# 躲爱马仕皮带哥

- **日期**: 2023-09-30
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/09/Stay-away-from-Xu-Jiayin.html

---

这两天上网，去哪儿都逃不过爱马仕皮带哥的各种新闻。就一天的功夫，尽管我不点开标题看内文，我也知道皮带哥和老婆离婚了，知道皮带哥和二儿子被控制了，知道皮带哥只要抖掉大衣就有人接着，知道皮带哥有个歌舞团，知道皮带哥历史上最精彩的 5 个投篮......

我就有点小疑惑：这和我有什么关系？

爱马仕皮带哥当初发家致富和我有关系么？他的发家致富经验对于我有参考借鉴作用么？他发家致富之后创造了什么社会价值直接或间接造福了我么？他发家致富之后创造了什么社会财富直接或间接让我受益了么？
答案均为否。我和他完全生活在两个平行宇宙中，他的世界和我的世界没有任何交集，他的生活和我的生活彼此不可见。但是他打篮球要通过新闻让我看见，他搞足球要通过新闻让我看见，他做慈善捐款要通过新闻让我看见，即便我逃到了书店，还有 N 多本贴着他大头照的传记让我看见。

现在，如同《桃花扇》里的唱词写的那样：“俺曾见金陵玉殿莺啼晓，秦淮水榭花开早，谁知道容易冰消！眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了！”---但还是那句话：这关我毛事？究竟是什么假酒给了我那么强的勇气，竟敢打开网页去看一个能欠上万亿债务的超级富豪的事情？这甲醇含量得高到了什么程度？
我是真弄不懂，这些年来为什么在富人那里总是在流行一个行动指南：有钱，并且要让人看到；有更多钱，并且要让更多人看到。而整个社会好像也很喜欢围绕财富所展开的一系列故事，总有人津津有味地讲，总有人孜孜不倦地听，一点不顾忌身边还有 2000 块砖没搬。

这个假期开始的时候，除了皮带哥的塌楼揭批文学之外，就是什么不到 30 岁财富自由的年轻人，给母校捐了 5000 万。于是真相文学又开始上场，分析他究竟有没有实现财富自由，钱究竟有没有真金白银地打给了母校，以及他父亲究竟是不是某个著名的互联网技术
前辈......
关我毛事？

我是个平民，我只想看看平民的故事。比如说一个年轻人罹患罕见病于 2022 年 5 月不幸去世，生前他开了一个 3D 打印店补贴家用。在他去世之后，他的母亲根据遗嘱，捐献了自家孩子的器官。然后接手 3D 打印店，由此发现了儿子的世界。她从零开始学习了解游戏世界，去完成儿子生前没有完成的那些订单，并且准备把收到的白包和店里的收益做成一个私人小基金，用每年的利息去帮助困家庭的孩子求学。
儿子在世的时候，很喜欢玩波兰蠢驴（CDPR）的游戏《赛博朋克2077》。整个故事也传到了CDPR 公司那里，于是，在几天前最新发布的游戏附加内容（DLC） 《往日之影》里，多了一个名叫“千寺狐”的游戏角色，他的职业是义体医生，他的形貌就是那位不幸去世的年轻人---这样，他的老母亲就可以经常去游戏里探望儿子，看儿子继续做着自己生前喜欢的​事情。

​在皮带哥所带来的新闻洪水中，我左支右绌，全力闪躲，好容易发现了​这一个不一样的小故事。我觉得这个故事比什么旷世巨富、IT 巨子、绝代偶像又说了什么屁话，又做了什么屁事，又塌了什么屁楼重要得多。即便是因此带来了一瞬间的感动，或者是一瞬间的难过，都能更为强烈地提醒我自己是个人，​提醒我要热爱生活，热爱生命。也让我看到人与人之间能够建立起基于亲情、金钱之外的牢固纽带，​因而相信人性中美好的那一面。
凡人要面对柴米油盐，要面对生老病死，凡人没本事弄到千亿万亿来解决生活中的问题，那就只能在这样的​人生故事里汲取勇气和希望。所以，这样的故事和我有关，值得我去花时间​了解。

这个时代的问题是凡人小事得到的关注太少，围绕金钱的闻屁新闻报道得太多。就像是此刻，皮带哥的资讯铺天盖地让我避无可避，但是它们加在一起​对于我的价值等于零。我今生今世不可能去建立什么地产帝国，也不会有机会去操作​人民币债务转美元债权。我不需要也不想知道这些事情，背着物资往营地运输的夏尔巴人，为什么要关心用直升机直接运送自己登顶的富人是​怎么飞上去的，又是怎么坠毁的呢？知道这一切，难道绳子就不会勒进肉里，还是说​背上的货物就会变轻？
在这个假期里我会全力避开关于爱马仕皮带哥​的一切消息，​以及所有皮带弟皮带妹的一切消息。管他直上云霄还是直堕九幽，都和我没关系。我只关心昨天半夜我爬起来看月亮时，鼻尖闻到的淡淡香味，​究竟是不是桂花开放？一会我要下楼，去小区院子里找寻那些米粒​大小的黄色花瓣。

​

---
---
