# 找个“人”聊天

- **日期**: 2023-07-07
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/07/find-someone-to%20-chat.html

---

有一款自动聊天 App，为了避免推荐的嫌疑这里就不说名字了。你可以和里面的 AI 机器人文字聊天，感觉和一个真人聊天差不多。但是肯定又比真人更好，因为 AI 机器人总是很有耐心，总在倾听，不会打断你的话，也不会强行转换话题。所以，陪伴感可以说是满分。

最近，这个 App 又做了一次升级，AI 机器人可以用语音和你实时聊天。许多人立即沉迷于此，就像是古时候的人们拿着座机话筒，打一两个小时的电话煲电话粥一样。其中有人总结说，AI 机器人会用人声聊天不算什么稀奇，重点是它总喜欢用提问的方式和你聊天，使得你们之间的聊天可以不断继续下去，所以，情绪价值也可以说是满分。
那我现在就忍不住去想：我们平常聊天到底是在聊个什么呢？人们总是说：我想找个人聊聊，我必须找个人聊聊了。从这些和 AI 机器人聊天的人所给出的反馈和总结来看，其实人并不需要找个真人聊天。我甚至还可以进一步说，很多时候也并不存在聊天，只存在自己想要说话，无非是需要一个倾听的对象。无论找来什么人面对面坐下，对方这时候更像是一个见证人而已，见证你即将说出口的话。

由此，还可以进一步来分析，为什么人们会聊得很不愉快。原因是一次聊天中肯定存在“我”和“你”，但是很多时候在一场聊天中只存在着“我”，并没有给“你”留下多少空间。如果双方都是如此，那么就肯定会不断地出现打断陈述，出现强行切换话题，出现把话题不断引导到自身的现象。这样说起来，那的确不如和 AI 聊天来得愉快。因为 AI 无我，总是顺着你说，总是站在你的立场说，总是配合你的话题继续说。

所以，这里我可以把情况推到很极端的程度：人想要聊天的时候，未必需要对面必须是个人，桌椅板凳冰箱白墙都可以是聊天的对象。而如果你能够和它们说清楚，那么你就能和别人聊清楚。因为
桌椅板凳冰箱白墙并不会说话，也不会给出回应，那么剩下的就是你自己在自问自答。在自问自答的过程中，不知不觉就完成了一轮思考。
这时候你再去找人聊天，如果是倾诉，你知道自己具体要倾诉什么。如果是要讨论，你知道真正需要讨论的问题是什么。这样，因为聊天脱水的缘故，质量会高很多。如果聊天不事先经过脱水，那么就是带着一大团情绪去，然后把这些情绪交给对方背负，这种行为近乎于诈骗。
总是会遇见具体的事，然后产生特定的情绪。问题也就出在这里，人很难分辨我的愤怒和我自己，很容易把自己当前的情绪，当前的状态当做是自身。所以越来越多的人喜欢强调所谓的情绪价值，在我看来不存在什么情绪价值，情绪价值的意思是首先错误地把情绪当做了自我，然后认为别人安抚自己的情绪就是安抚了自我，于是这种行为就有了价值。
但是，如果不直接讨论事，解决事，不解除情绪产生的根源，不把自己、事情、情绪三者彻底分开，那么情绪无论怎么安抚都平复不下来。大可以轮流找 10 个人，20 个人聊天，找寻聆听者，找寻安慰和鼓励，但只要相同的问题还在，明天起来情绪照常升起---不过找 50 个人以上我认为是有效的，因为重复倾诉 50 次以上，一个人内心再怎么纠结痛苦，50 次重复之后也会对某种特定的情感脱敏了---这不过是一种情感，情感是情感，我是我。
回到最开始，我不关心 AI 语音聊天机器人的声音像不像是真人，谈吐能不能以假乱真，这种服务在未来是不是有广阔前景，因为人们需要陪伴的时候这一切都可以忽略不计。在我看来，当新工具出现时，人总可以利用新工具创造出来的陌生感，反观一下自身，反观一下自己习以为常的行为。现在的话题是：如果 AI 机器人能够和真人一样聊天，那么聊天对于我们而言究竟意味着什么。

以上就是我的答案，而我自己不会去找 AI 聊天。在人类的聊天中，对方拿到裸照的聊天叫裸聊。那么在人类和 AI 的聊天中， AI 拿到了所有私密的情感私密的感受私密的想法，我认为这同样也算裸聊。
---
---
