# 创造点意义

- **日期**: 2023-07-03
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/07/create-meaning.html

---

周一通常都太严肃，而且堵车，因为很多人会在一周的这一天里扮演去上班。所以在正文开始之前，我们先开心一下。下面是读者“咕咚”特地分享给我的图片，看了昨天关于矫正翘二郎腿恶习的文章之后，咕咚觉得​自己从广美的同学那里找到了一个好方法：


（以下正文）

最近一个月我在北京吃饭很轻松。基本上不需要预订，也不需要等位，去了肯定有座。以前拽得二五八万的那些餐厅，动不动就说“我们这里不接受订位，您早点来就行”的伙计，现在打电话去也不再是那种态度，而是​变得亲切而坦然：嗐​！您直接来吧，甭管几点来肯定都有座儿。

​但是昨天我去的日料餐厅是满座，我和朋友两个人只能挤在一个小角落里，​那还是看在熟客的面份上给的特别优待，不然我们就得挤在​吧台上并肩喝味增汤。

所有包厢是满的，所有的散台也是满的。一开始我很困惑，不明白什么时候北京的日料也变成了淄博烧烤？后来我才搞明白，原来店家在昨天搞了一个“开鱼日”​活动。弄了一条老大的蓝鳍金枪鱼来，放在店门口现场分解，欢迎​顾客前来观摩。然后，所有用这条倒霉金枪鱼​做成的菜，无论是中腩还是大腩，当天全部半价。
消息放出，​当天全满。而我完全不知情，还根据以往的经验认为那是个清净的地方，可以和朋友一边小酌​一边闲聊，到了饭点才踩着拖鞋施施然进门。结果却是在人声鼎沸中缩在角落里喊着聊到 10​ 点，回家发现嗓子都哑了。
最近餐饮业都在抱怨说生意不好。的确是不好，一月份之后的所谓“报复性消费”​，在今天看来只是夕阳晚照。有那么一阵子什么餐厅都满员，但是​顾客随后又像是潮水一样退去，只剩下目瞪口呆的店家。​你要说是人们真没钱了？​倒也不是。我的感受是人们的心态改变了，现在流行的心态是​：可买可不买的坚决不买，​可吃可不吃的坚决不吃，可玩可不玩的坚决不玩，以及可出门​可在家的时候坚决选择在家。
银行户头上同样是 2 万块钱存款，当人们对未来的预期非常乐观的时候，他们花钱时的气势​看起来像是有 20 万；当人们对未来的预期并不乐观的时候，他们花钱时的算计看起来像是就只有 2​000 块---事实上也是这样，他们愿意动用的预算就是 2000 块，剩下的 18000 块钱负责趴在​户头上给自己提供安全感。
所以我认为现在商家​面前的共同课题是如何为顾客创造一点意义。就像是那家日料馆子一样，它经营了十几年，拥有​一大批忠实的客户，而且其中绝大部分并没有破产，​拥有和以往一样的消费能力。但是现在​他们变得不大想出门，不大愿意消费，在哪里吃不是吃，在哪里吃也都是吃。
这时候日料馆子​宣布：来吧，看现场分解原装进口​整只蓝鳍金枪鱼，日常生活里难得一见的大场面哦。于是，这一天去吃饭就不再是单纯地吃饭，而是去​看一次奇观​，寻常生活中的一件新奇事，​顾客们就开始在心里盘算：多年以后，当我儿子站在一望无际的蓝色太平洋面前，准会想起我带他去参观现场分解蓝鳍金枪鱼的那个遥远的周日下午。

这时候店家再次扣动扳机：​此鱼半价。那么顾客们内心里最后那点犹豫也被打得粉碎，在 38°C 的酷热天气里​果断出门---我一定要去会一会​传说中的蓝鳍金枪鱼，​毕竟没见过，更何况还是半价呢。

这里还有一个反例，是几条街之外的​一家湖南菜馆。菜品质量非常好，那么多年来我吃过那么多种腊肉，没有一家能像他们那样炒得肉又香皮又糯，而且还根本不咸。我自己说没有用，​几周前我连续带了两次朋友去那里吃饭。结果都变成了正儿八经地吃饭。作为善于养生的中年男子，他们每个人都吃了两倍​于正常成年男子的饭菜量。基本上全扫光，​评价也高度一致：​每样都好吃。
但是这家店开得有气无力的，每次去感觉顾客都要变得更少一些，服务员也变得更闲​更热情一些。好吃不好吃，当然好吃，但是要问我​那些朋友还会不会再去，那就需要打一个很大的问号了。他们一个在北京，一个在广州，日常生活中可以选择的餐厅实在是太多太​多了。​而他们会再去一次的理由，目前看起来只有一条：可以酣畅淋漓地吃顿饭。问题是，他们并不会经常性地有这种需求，一年里有一次都算难得。他们不需要酣畅淋漓，甚至都不希望自己吃太饱​。
同样还是他们，每年雨季到来，收到我给他们的云南野生菌的时候，却会变得很轻松快活，有些时候还要专门咨询过我，​然后自己亲自下厨去炒。我想，他们和全家人一起吃当季云南野生菌的时候，怕并不是吃饭而已，而是一家人一起庆祝四季更替，品尝一期一会的云南风物​特产。换句话来说，这让他们真实感知到了某种生活的意义，最低限度也增加了某一晚餐桌上的话题。
​当然，这对于商家而言并不容易。就像是那家日料店，不单需要搞来一整条大鱼，还要提供五折优惠，​才能换来一晚满座。​但是，现在谁又过得容易呢？谁不是在​付出更多努力才能勉强打平呢？当人们普遍奉行
可买可不买的坚决不买，可吃可不吃的坚决不吃，可玩可不玩的坚决不玩这类的原则时，你总得​想点什么办法，给​人们一个充足的理由去打破这些障壁才成。
---
---
