# 谁最重要

- **日期**: 2023-11-19
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/who-is-most-important.html

---

OpenAI的年末罢黜大戏还在继续，我个人很关注事情的进展。因为在我看来，OpenAI是AI领域内的火车头，如果它发生了什么变故，那么对整个行业都会有影响。而我处于AI领域的下游，是一名用AI每天画文章插画的作者，城门一旦开始着火，那么我这样的池鱼也会非常担忧。
对于OpenAI这样估值900亿美金的科技公司，对于集硅谷万千宠爱于一身的CEO（前）山姆，对于这家公司董事会猝然发动的罢黜事件，人们大多是以吃瓜的心态来进行观赏，而我则选择去吃吃瓜人的瓜。

关于罢黜，从事互联网行业的人们很快分为两个阵营。一个阵营做技术，懂技术，看论文，他们认为发起罢黜的伊尔亚·苏茨克维（Ilya Sutskever）是OpenAI的技术核心，他才是OpenAI真正的灵魂，真正的发动机。山姆·阿尔特曼（Sam Altman）什么都不是，就是个硅谷混子，靠着在Y Combinator孵化器的那两年，到处刷脸，和各路大佬混一个脸熟，根本不懂技术，就懂得融资圈钱开发布会。
一个阵营做管理，做销售，做产品，他们认为如果没有山姆，OpenAI什么都不是。如果不是因为他来促成这件事，如果不是他去解决资金问题，如果不是他在各路大佬之间纵横捭阖，那么就不会有OpenAI的今天。就像没有乔布斯，再多的奥兹尼亚克，再好的技术，苹果也无非是无数平平无奇的科技公司之一。正因为乔布斯的金手指一点，让技术变成了用户渴求的产品，乔布斯金手指再一点，媒体和投资者就立即下跪臣服，于是才有了后续的传奇。
谁也说服不了谁，事实上，这样的争论已经绵延了很多年。因为每一方阵营里的人，都认为自己才是互联网公司里最重要的角色。如今他们支持山姆或者
伊尔亚，其实他们并不关心AI，也不关心OpenAI，他们是用这种选边支持的方式来支持自己。山姆和伊尔亚，谁才是真正的灵魂？谁才是真正的核心？都不是，来讨论这个问题的人认为他们自己才是。
之所以可以争论很多年，我个人认为原因是双方在强烈的自信表象之下，都有各自的惶恐。以技术自傲的人，对于自己开设一家公司，把投资搞到手，然后运营一款产品或者服务，多少还是有些不确信，甚至对外出和人打交道这件事充满了抗拒和恐慌。而那些以管理、产品能力为傲的人，底气也并不是那么的足，并不清楚以自己的判断力，能否确定手头是最好的技术人员，最佳的技术技术演进路线，也不能断定每一天每一小时每一分钱是不是花在了应该投入的方向上。
正因为有这些小惶恐，所以无论是大声支持山姆，还是支持伊尔亚，多少都有点色厉内荏，于是调门就会有些偏高，就像是走夜路要高声说话或者放声唱歌，目的是为了给自己壮胆---为了饲养自我而用他人作为道具进行争论，证明自己最重要，这当然是人性，但是也很滑稽。
谁最重要？上周OpenAI崩坏的那一天，所有基于OpenAI做二次开发的公司，无论是是手眼通天的CEO，产品能力化境的PM，还是一身技艺可以横过江湖的RD，能让自己的产品恢复运行么？下周如果黄仁勋突发奇想，宣布再也不向OpenAI提供显卡，所有新显卡都全部卖给马斯克的新公司，或者卖给Google的AI部门，无论是山姆还是伊尔亚，他们是可以通过管理还是通过技术，逾越硬件的障碍继续让公司高速发展？
我的意思是说不妨把谁最重要这种命题暂且放下，想一想现实情况。现实情况是无论谁想做点什么事，都会受到条件限制。没有人拥有无限的时间，没有人拥有无限的资源，所有人都是在受限的条件下进行创造，进行工作。那么问题就转化为你能解决多少个限制？解决不了的部分是不是要请他人帮助解决？
问题就在这里，也许最后是两个人各自解决了50%的限制。但是人性会让每一方都觉得自己解决了90%，对方只不过解决了剩下的那10%而已，所以自己最重要。那么我就想问一句：既然对方只是做了10%，那么直接去掉那10%的部分，干脆别做了，你看行不行？我技术厉害，贡献了90%，那么开除CEO自己干好了。我管理厉害，贡献了90%，那么开除技术直接裸奔好了。行不行？
不行的话，你所认为的区区10%，它就等同于你那90%。因为如果没有那10%，你整体上就得到一个零光蛋。有了那10%，你才能从零变成一，手里终于有了一个可以用的东西。一和零相比并没有增加多少，但那是有和无的区别。
无论在学校里，在公司里，在家庭里，在朋友群中，每当觉得自己最重要的时候，都可以想一想为什么不去掉那10%，为什么不做一把清一色。夸大自己，贬抑他人，这的确是人性，但人性并不意味着无法通过思考进行调整，尤其是通过反思去除对自我的虚妄执着，是有可能让自己变得不那么重要的，甚至可以不在第一时间去想自己重要不重要这种问题。

关于OpenAI里谁最重要这个话题，目前最新的进展是大股东、大金主微软发声了。微软说：“周一我要看到山姆在OpenAI上班，我话讲完，谁赞成，谁反对？” 于是，伊尔亚已经在和山姆商谈回归的事宜。

------


