# 朋友之言，切不可信

- **日期**: 2023-12-30
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/12/Never-trust-the-words-of-friends.html

---

我说过，在我配了一副新眼镜之后，自己很满意，但“
朋友们说不行，不配我脸型，于是我就越发觉得满意了
”。读者看完笑个不停，估计是因为觉得这句台词好，只一句话就刻画出了我是一个怎样的鸟人。
其实，人的自我认识和他人对自己的认知之间，并不能对齐，中间小则有一条裂缝，大则存在一条鸿沟。所以我们在很年轻的时候就试着不断在这两者之间调节，找寻某个平衡点，​努力弥合这条裂缝。一方面不希望自我认知失调，​变成一个怪物。另一方面也不希望完全失去自我，​让自己的意志屈从于他人的意志之下，随意搓揉出各种形状。

这里的他人，按照远近亲疏可以​分为三类。一类是陌生人，有许多陌生人边界感缺失，喜欢​教育人。比如说我写字，那么就经常有陌生人来教育我怎么写才好，怎么写才对，我看了​就当是放屁。真有什么真知灼见，经验集成，怎么可能在网上免费赠予陌生人？

一类是熟人，就是认识，​打过交道，但是没有多少情感联系。对方在朋友圈宣布婚讯，我会点赞，但是绝对装作不知道还有随礼这件事，这就是熟人。熟人的边界感通常是最好的，因为大家彼此并不真正关心对方，所以不大愿意给你建议意见，或者​对你进行评价。因为一旦那么做了，下次发消息过去​也许就会发现对方已经不是自己好友。
一类是真正的好朋友，好朋友是真了解你，所以他们对你说点什么的时候，通常都不是无的放矢。比如说，我朋友认为我脸圆，这是正确​的认知。我朋友认为脸圆再戴圆形眼镜，就会显得脸越发的圆，这也是正确的​认知。我朋友认为让脸显得越发的圆就是不好看，​这就不是什么正确的认知，而是个人审美偏好。
虽然朋友和我非常熟悉，但是他们对我的认识​不大可能深入到核心部分。在我的内心深处，认为脸圆是老天的安排，​是自然生成的结果。对此我完全可以接受，所以我不会想着如何去改变，去遮掩，去用​视觉错觉加以修正。我要反其道而行之，用圆形眼镜强调​脸圆，把这个特点强化十倍。这样，别人看到我的时候，不费吹灰之力就​能发现我的脸圆，于是对我就有了正确如实的认知。不会在未来​某一天惊呼：啊，我一直以为你是一张方片六呢。
更为重要的一点，是我们通常把好朋友当作自己的​可以信赖的标尺。他们如此观察我们，他们如此评述，可以直言他们的观感和评价。当他们说“你最近的心态和前几年相比变了”​，那通常都是真的，​而且如果不是他们说出来，自己并不会觉察发生在自己身上日复一日的微小变化，​年深月久之后已经产生了如此之大的变化。所以，没事的时候请朋友测量一下自己，可以正确​认识自己。

但是尺子​本身也是一种束缚，使用尺子的人在测量时内心也会存在着期待。朋友们他们的尺子，在尺子里​测量出一个他们心目中的你。但是，那个人是静态的，是符合他们期待的，​并不是真正的你。你如果和朋友心目中的自己100%重合，这意味着他们可以精准预测你每一个下一步，​那么，你在他们心中获得了稳定认知的同时，差不多也就等于是死掉了。

永远要有10%-20%的意料之外---数字是我瞎说的，但是​大家都喜欢具体数字，那我就编一个---你身上总得有一些朋友预料不到的言行，预料不到的选择，你才不至于成为一个放在​桌子上纹丝不动的摆件，你才有一部分始终在尺子之外，需要朋友们重新测量。对于你自己而言，这意味着生命的变化始终还在你身上发生，你和昨天的自己相比，还是有变化，而且是那种跃变。于是，你的生命​也就得到了拓宽。

圆脸戴圆眼镜，别人看到了可能会觉得很好笑，​这一点我知道吗？​我很清楚。​但是，这里存在两个我。一个我在面对别人的笑声时，会立即自惭形秽，会摘下眼镜扔了找根棍子​探着路回家。另一个我在面对别人的笑声时，无比坦然，无比自在，认真地观察对方小舌的弹动，​观察对方后槽牙上有没有韭菜。这两个我之间存在方向问题：我更愿意从哪一个变成哪一个？​事实上，我已经用行动做出了选择。

所以，朋友之言，务必要听。朋友之言，切​不可信。之所以要听，那是因为要尊重标尺，​尊重标尺所代表的事实。之所以不可信，那是因为​你始终是你，朋友始终是别人，怎么想​是你自己的事，怎么决定也是你自己的事。朋友们圈出来的那个你，也并不是真正的你。
---
---
