# 既然那么好，那你自己为什么不去

- **日期**: 2023-08-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/08/If-it-is-so-good-why-do-not-you-go-yourself.html

---

我经常在公众号做推荐，​时间久了，大家也都习惯了，于是就很容易忘记推荐的前提：我先亲身使用过，我是以​使用者的角度来进行推荐。小到一本书，一部电影，大到​一台家电，一处风景，都是如此。如果我不曾读过看过用过欣赏过，那么我就不会向读者做推荐。

​但是有些人却可以在自己未曾做过的情况下，很轻率地向他人推荐人生重要选项。比如说前几天就有位大三学生来留言，说是周围的人都在对他说：“不考研就完了，一辈子都完了”​。但是依照他的本心而论，​他其实并不想考研，而是想着毕业就去工作。​反复听周围人那么说，对他就造成了很大的困扰。

面对类似的事情，我的第一反应一般都是​：既然那么好，那你自己为什么不去？

​这事一点都不复杂。如果你当真觉得考研好，​那你先肯定应该先考一个才对。这时候你再跟别人说考研好，那就有凭有据，底气十足。你自己根本不去，但是对别人做推荐，那就怎么都摆脱不了用活人做动物实验的​嫌疑---你不确信，但是​测试的代价太高，所以让别人先去试试。
对于人生的重大议题，自己并没有做到的事情，却又当做是个人建议来说，​我就觉得相当轻率。因为你自己都没想明白呢，你又凭什么建议别人去做，而且​言之凿凿地说一定可行？

比如​许多父母喜欢说这样一句话：你​要努力读书，不要像我们一样，一辈子吃了没读书的亏。这句话的用意是没错的，甚至这句话给出的建议也没错，​但是经不起任何深究。说这话的人，怎么确定自己吃亏是因为没读书？会不会​根本的问题并不在读书上？因为现实中随手就可以找到大量反例，很多人的确没读什么书，但是并不影响拥有幸福人生，也没见到天天吃亏。
我读过那么多书，读得还不错，也没见到少吃多少亏。站在我的角度上来看，不同的人生吃不同的亏，​不同的人生层面上吃不同风味的亏，哪里​是通过读书可以豁免的事情？无非是不读书可能要吃简单粗暴的亏，读了书可能要吃精致复杂的亏​，郁闷得也更为幽微曲折，​酸爽入髓。
而且，类似的话我见过无数个家长说过，但是我从未见过其中任何一个自己在成年之后主动去读一点书，显现出一点点对读书的热爱，都是在饭桌上对孩子说说而已​。而那些年少时失学，但是又真正信仰读书的家长，他们不说这话，他们​陪着孩子做功课，自己在一边学习。这种行为本身比什么言辞都​更直接，更有效---你相信它是真的，它是好的，那么你就亲自去做。

每年都有​大学生来问我：要不要考研。​我回答过无数次：​我只是个本科生，你问我这个？我就没有读过研究生，你来问我读研是好是坏，我有什么​证据我有什么立场来说这个话？​我的意见根本就不重要，因为我根本就是街边的路人甲​。

我只能根据我的人生经验和生活观察，​得出一个结论：考研如果不是为了​追求学术，那么就是用延迟三年毕业，博取三年后更好的就业机会。至于说三年后能不能博成功，我哪里知道三年后社会的状况，我又哪里知道每一个人具体的情况​？单纯说好与不好，完全没有任何​论证的基础。
但是有人敢于说
“不考研就完了，一辈子都完了”，这是我所羡慕的一种能力。第一，他知道什么叫完了，我不知道​，我连“完了”的定义都不清楚。第二他知道什么叫一辈子，我不知道，我才过了半辈子，问题比我所知的要多得多。第三，他知道考研和一辈子之间的因果关系，我不知道，我只知道一个人完成任何一件事情，对于他的人生都会产生影响。重点在于完成，​不在于事情。考研只是事情中的一个，而且学校和教育制度让它更容易完成一些​，能给人增加很多自信，这比工作头三年努力拿下华北区销售市场要轻松得多。
总之，言辞一文不值，​真正有价值的是行动。嘴从来不是投票器官，​手和腿才是。在生活中每天都有人鼓吹这好那好，​你要去看他的脚站在哪里。当年有人向我鼓吹过比特币好，​我愿意听听，是因为他之前就买了一万枚。当年也有人向我鼓吹过互联网产品出海好，我愿意听听，是因为他之前就创办了海外游戏​玩家社区。

我觉得好，我就先做了，做了还建议你去做，​这叫朋友情谊。​我觉得好，我自己不做，我自己不做但是建议你去做，这叫动物试验。所以，当别人建议你做什么的时候，你要能够在第一时间区分这是​情谊还是试验。不单可以区分​言辞，你还可以通过这种方法来区分人。
愿意身体力行，在向他人建议前自己先践行的人，往往都比较靠谱。人生总有起落，命运总​有波折，但是这种人能够跌倒而又重起。不做数字加密货币，还可以去做自我发展​教育。不做海外游戏市场，还可以去做​新型碳酸饮料。人生总有无限可能，因为总是自己先想先做，然后​永远不失去热忱。
​当然，对于自己而言，无论听到什么建议，也永远可以问出那句话：既然那么好，那么你自己为什么不去？​其实，这个问题是不需要答案的。
---
---
