# 互联网不工作那一夜

- **日期**: 2023-11-28
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/The-night-the-internet-did-not-work.html

---

昨晚我差点打不到车，在滴滴打车上点击了发送，页面就停滞不前，只有个灰色的漩涡在页面中心不断旋转，​就像是时间的终结。前几天的11月12日那一晚，我正在和一家深圳电子配件淘宝店主商讨，想把转接头的图片发过去，结果得到了满屏的红色感叹号，提示我图片发送失败，嘲讽的感觉​达到满分。

每次都是第二天我才后知后觉，看到​互联网平台服务宕机的新闻。而我在当时，对平台的信心如此之强，以至于我在零下6°C的夜里打不到车，却怀疑是我的手机在低温下不工作，在发不出图片的时候，认定是我不小心改了什么​系统设置。​我首先检查自己。

在一个月内，连续两次遭遇互联网平台的宕机事故，让我对​它们的信心有所动摇。以前我在民航做事，如果出现类似的事情，甚至不需要出现真正造成任何后果的事故，只是连续出现两起事故征候---意思是距离酿成事故只有一步之遥的不安全事件，那么可怕而严厉的行业安全整顿马上就会全面展开。因为在民航业界，连续出现事故征候，说明存在系统性的问题，如果不加以紧急自检和纠正，那么​距离真正的事故就不远了。
我不知道这科学不科学，当初甚至不需要判定前后两起事件是不是独立事件，具体有没有关联，​安全整顿就已经开始了。所依据的理论​无非是一句话：十件不安全事件会造成一件事故征候，十件事故征候会造成一起事故---术语和等级年深月久我记得不大清楚了，大概就是这个意思。所谓航空安全领域内的蟑螂学---你在家里看到一只死蟑螂的时候，意味着地板下起码藏着10只活蹦乱跳的蟑螂，飞行事故也是一样。

根据这种不知科学与否的民航事故理论，我不在意淘宝发生了什么，也不在意滴滴发生了什么，我在意的是大型互联网平台在短期内连续出现了运行事故，而且是相当严重的​事故。那么，它们还会出现吗？那么，其他平台​呢？它们为此做了自纠自查​了吗？它们​确认自己的备用方案依然有效了吗？

我作为消费者，同时也是应用程序用户，​我已经习惯了打开手机什么都有的生活。但是在连续经历了两次宕机事故之后，我感觉这种打开手机什么都有的感受和信心不是那么真实。一个月遭遇两次，说明这种建筑在智能手机应用程序和互联网服务上的​数位生活，其实很脆弱。所谓的容灾设计，所谓的备用程序，所谓的故障后的柔性可用，究竟是真的有，还是​只在PPT和宣传稿里有？​我不知道。我只知道这些都是成本，而人们并不一定在所有时节里都愿意支持这些​成本。

昨晚，当我站在北风凛冽的北京街头，想着要不要打开一辆共享单车时，甚至都没有想过如果共享单车平台也宕机了怎么办​？​支付平台也宕机了怎么办？我的钱包里常年只有一张十块钱和一张五块钱的人民币，仅够​出租车的起步价。当然，我还有银行卡，可以去附近的ATM取现金​。问题是，如果地图软件​也打不开，我找不到ATM怎么办？
你可以说，无数和生活息息相关的App都是彼此独立的，都隶属于不同的互联网公司，同一时间发生事故的可能性几近于零，这就是分布式的强大。​那么我也想反问一句：​机房也是分布式的吗？​云服务器也是分布式的吗？​DNS服务器呢？
所以我决定还是有必要做一下个人演练，起码一个月抽出一天时间来，演练一下在没有手机的支持​下，如何生活一整天。复习一下用纸币交易，复习一下挥手叫车，复习一下用电话联络朋友，复习一下看纸质菜单点菜，复习一下看街头和商场的地图。对了，还有复习步行，复习一下自家周围的​小商超，复习一下在商店购买电池调料​手纸是怎么一个流程。

我担心如果不做这些复习，也许在未来的某一天，我会变成一个手机软件打不到车，就那么傻呆呆站在街头，不断刷手机的​人。​仿佛我想要的东西都卡在了手机屏幕后面，我只需要等待和不断刷新，就能把它们刷出来一样。如果当真出现互联网不工作的那一晚，我希望我能有其他选项。
------


