# 完美无瑕的网络小世界

- **日期**: 2023-07-10
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/07/The-flawless-small-world-of-the-Internet.html
- **标签**: 产品, 互联网

---

今天凌晨2点，扎克伯格的新产品Threads注册用户达到9700万。到了大约6点，Threads用户数破亿。

按照7月6日上线计算，在整个欧洲无法注册使用的情况下，Threads 达到1亿用户用了4天，打破了之前Chatgpt创造的3个月破亿纪录，以及更早之前Tiktok的9个月纪录。
不过还有另外一种算法：Threads 并不是严格意义上的原生App，而是成功导入了大量Instagram 的用户，他们可以用原先的账号一键平滑入驻Threads。因此，如果从Instagram 的上线时间开始计算，那么Threads 用户破亿用了12年零9个月。
我在Threads 高强度使用了3天时间，以下是我的一些个人感受：

几乎所有的大V都抱怨过微博对他们的关注和关心不够，对他们的推荐和曝光不够，那他们应该试试Threads。除了在远古时代的封闭式BBS，我还没有见过哪一款产品像是Threads 这样完全围绕服务大V展开功能。
在Threads，你点开任何一个人的资料，页面里唯一的数字是他有多少个粉丝，但不会显示他关注了多少人，分别都是谁。显示粉丝数，就像是展示家里的汽车和家具一样，算是私产的一种。

在Threads，无论你关注了多少人，首页上并不会按照时间顺序显示他们的发言。也没有一个选项，可以让你专门阅读关注对象的发言。Threads 使用了推荐算法，不断向你的首页推荐各种名人大V网红的发言，展示他们炫酷华丽精致的生活和妆容，是网络版的卡戴珊家族真人秀。
正因为这样，Threads 在整个网络世界里显得异乎寻常的干净、整洁、漂亮，一尘不染。我曾经转载过一张漫画，内容是一个人揭开身上的创可贴。创可贴上写着“玩梗”，创可贴下露出血迹未干的刺青，那是两个字：焦虑。这张图我转出来没有半小时，就让Threads 给删除了。

网上的福利姬们按照互联网传统风俗，从来都是最早入驻新平台的先锋。她们如同潮水一般从推特涌入Threads，又像潮水一样回退推特。因为在Threads 里，自己的图片或者视频稍微擦点边就可能被删除，更别说像是在推特那样纤毫毕现。但也可以理解，Threads 是一款服务于12岁以上用户的产品，并不是18+。不过，在Ins 上曾经获得过认证的日本女优，Threads似乎又要对她们的内容宽容许多。
没办法，女优也是成名大V，谁让这里专注于服务大V呢？

于是这里是一片网络净土，乱糟糟网络世界里的一个完美无瑕小世界。这里没有战争，没有血腥，没有暴力，没有恐怖，没有色情，没有垃圾广告---根据Threads 团队的说法，这里甚至是对政治经济科技充满冷感的，因为他们并不打算鼓励人们在Threads 提供所谓“硬新闻”。

Threads的一切都是明亮的，美好的，正面的，积极的，欢乐的，柔软的，香甜的，太阳从2023年7月6日升起之后就再没有降下过，这里处于永恒的光明之中。点开你的首页，永远是名人明星在开演唱会，在开大趴体，在唱新歌着新衫化新妆，就算是一杯咖啡出现也永远有拉花。如果说还有任何一点允许的尖锐，那大概就是大量讽刺马斯克的梗图，表现他面对Threads的崛起如何彻夜哽咽难眠。偶尔也有讽刺扎克伯格的，但留言区里会有一堆人教育他如何正确认识小扎，我记得术语管这个叫“护驾”。
有人说，Threads是推特的对标产品。我不同意，我觉得它的对标产品应该是小红书才对，而且还是大V版的，没有小红书那么粗壮的腰部。
自从互联网出现，人们就对这里因为自由所带来的各种混乱和无序而产生困扰和反感，渴望有某个世外桃源的存在。现在好了，大家有了Threads，这里只有正面没有负面，只有积极没有消极，只有秩序没有混乱，只有规范没有妄为，只有确定没有意外。只不过有一点点代价而已：Threads 决定你能看到什么不能看到什么，Threads 决定你能说什么不能说什么，并且暗中鼓励你去做一个积极向上、快乐无忧，终日分享你美好生活的大V。在Threads 里你只需要为一件事焦虑就对了：你的粉丝数量，因为那是让你通向首页的大门。
我并不打算批判或者反对Threads，恰恰相反，我认为它的出现极有价值。网络世界中需要有推特这样的混乱之地，也需要有Threads 这样的完美世界。人们在这两个世界之间穿梭，可能会更有助于自己理解自由的精义，理解自己真正所需，因而真正地理解生活和选择生活的代价，同时最终也认识真正的自我。

在这个意义上来说，我当然不会去讨论Threads为什么不增加搜索功能，为什么不增加标签功能，当然也不会去讨论它能走多远，或者能否战胜推特一类的问题。它是网友在网络世界中的可选项，我认为这才是最重要的事情。这可能超越了对与错，正义与邪恶，进步和保守。我甚至很想让齐泽克和龙虾教授都来注册使用一下，然后谈一谈他们作为大V的观感，因为我认为这是检验他们是否诚实的极好机会。

---
---
