# 在 40°C高温下买T 恤

- **日期**: 2023-06-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/06/Buy-T-shirts-in-40C-heat.html

---

北京已经连着几天最高气温达到 40°C 以上。​这是一种北方的干热，相对南方高温要好忍受一些，​而且还有风，​只不过是热风而已。如果去到树荫一类阴凉的地方，吹着大风，其实还算​惬意。真正的问题是所有的钢筋混凝土都吸满了热量，对外不断辐射，会让人觉得皮肤正在被红外线​炙烤。总体上来说，我个人在户外的感受是自己像一块挂在空调外机出风口的​风干肉。

我想着去买几件 T 恤，​要求除了宽松就只有宽松，另外还有一点奢望那就是清凉，不过站在热风里那么不断烘烤着，​清凉也就是个皮肤的幻想。对于我这种心宽体胖的人而言，最理想的夏天衣物就是 T 恤加短裤，而且最好是穿起来之后悬浮在空中，衣服不会和皮肤接触，然后有风不断从衣服和皮肤之间​吹过。但是人类科技都用去研发火箭、AI、机器人一类的东西去了，所以我只能要求宽松，衣服不要黏在自己身上。

​这事一点都不容易。首先我不知道应该选择什么面料，之前我就知道棉​。大概有个什么克数来表示它的细密程度，数字越低质量越差。于是我就买了一件 XXXL 的黑色棉 T 恤，商家说是 500​ 克。到手之后我惊呆了，那就是一件棉布防弹背心。以它的细密厚实程度，我在 40°C 的天气里穿着出门，​估计还没到小区门口就能中暑晕倒。

我又想是不是​蚕丝会比较好一些？因为面料会很轻，也很柔软，看起来皱巴巴的，有一种历经生活​磨难的沧桑感。然后我就去翻了一下，​也是大为惊叹。一个问题是面料反光，而且很多还加了暗纹，​一眼看过去就是狗汉奸和土地主的标准造型，就差穿上之后在太阳穴贴一片膏药。另一个问题是贵，随随便便就要​ 500 块钱以上。既然到了这样的价格，那我为什么不去买 50 块钱一件的 T 恤，​每天换一件穿。三轮下来​最热的天气就已经过去，而 每件T 恤还能保持挺括？

这时候淘宝的算法认为已经找到了我的穴位，开始不断给我推荐什么丝绸的，什么冰丝的，什么醋酸的，什么氨纶的面料，看上去都闪闪发光，光洁顺滑。所有的模特穿上之后都要迎风而立，好让我看到T 恤在风中激发出来的水波纹，​以及听见衣摆和袖口在风中的猎猎作响，主打一个潇洒。我什么都没看见，什么都没听见，我就看见男模胸口那两大点激凸迎风而起，想着难道我也有为了穿衣服要去买乳贴的一天​吗？
​麻，我想到了，应该是亚麻。这种材料很轻，也很吸汗，​最关键的是干得快。主要原因是材质很粗，可以把一件亚麻的 T 恤理解为一张人形渔网，或者是用麻线穿起来的无数个​小孔。当然，它也是皱巴巴的，看上去很随意，​给人以夏天轻快愉悦的感觉。
但到了这个时候，因为我已经搜索过棉质 T 恤，搜索过蚕丝 T 恤，也曾经点开过蚕丝 T 恤、冰丝 T 恤、醋酸 T 恤、氨纶 T 恤，这时候淘宝的​搜索结果就不能看了。虽然我输入搜索框的是亚麻 T 恤，但是搜索结果里还是有大量不相干的结果，依然给我展示棉质 T 恤、蚕丝T 恤它们。我感觉到了一种来自算法的奇异怜悯：这个人痴呆了，不晓得自己要找什么，​幸好有我。
通过反复搜索和点击，我终于让亚麻 T 恤的​搜索结果占据了半个屏幕。也就这样了，还有半屏依然在推荐我之前买过的猫粮和袜子​，当然，还有其他材质的 T 恤。亚麻 T 恤也有新麻烦，​这里是所谓国风或者唐风的重灾区。本来 T 恤是一种很简单的存在，有了这些风之后就不同了，它们要给 T 恤加上各种立领，安上各种布纽扣，加装各种飘带和​口袋，有些还要剪到前后长短不一，又或者是在里面衬上一层丝绸​或者香云纱，充满了小资产阶级对古代纨绔子弟生活的想象，有浓烈​的薛蟠即视感。
最后，在不知道花费了多少时间之后，也不记得是一路找到哪一个角落，我终于找到了一件黑色的，圆口的，没有任何装饰和暗纹的​亚麻 T 恤。而且，还是珍贵的 XXXXL​ 款---找 T 恤的一大痛苦也在于此，商家默认中国人最大的体型就是 XXL，XXX 以上尺码大多数商家常年处于​缺货状态。

就在我下单付款之后的一秒钟之内，推荐页面的内容全都变了，到处都是这种纯色的，亚麻或者棉麻面料的，款型极为简洁​干净的 T 恤。我因此就有了一种崭新的​领悟：​我不是买了一件 T 恤，而是交了一份投名状。因为我买了这样一件麻质T 恤，算法系统​因此确定：嗯，此人对于买这类型的衣服是认真的，是严肃的，是真掏钱的。好了，以后就推这一类的衣服给他，不用再​推荐其他类型，反正推了他也不会买。
今早起来，当我看到天气预报说最高气温 37°C时，就​想紧紧攥着我的新 T 恤​蹲在地上无声地哭。
---
---
