# 叔叔阿姨们的战争

- **日期**: 2023-07-27
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/07/Uncles-and-Aunts-War.html

---

叔叔阿姨们已然老去，但是依然​朝着俗文化再一次发起了冲锋。没错，我说的就是这几天针对刀郎新歌《罗刹海市》的网络​批判。
可能因为是我这些年一直东玩西玩，没有立功立德立言的缘故，导致心态上比较接近于稚童，​所以我可以切换到他们的视角去观察这件事情。那么，按照我的视角去看，我就觉得叔叔阿姨们的邪火好大呀。那个叫刀郎的人，一定是偷光了他们家里米缸里埋​藏的鸡蛋。
​今天的小朋友们不大了解刀郎。刀郎是一名歌手，当年的火爆程度​把今天所有的小鲜肉加在一起都比不过他。古人在形容词人柳永的流行程度时候曾经​说过：凡有水井处，皆​能歌柳词。刀郎甚至超越了柳永，在当年是“凡有水井处，皆在歌刀郎”。那时候另有一句话来形容刀郎：但凡你走进全国任何一家小发廊，都在放刀郎的歌。至于说为什么要去小发廊，那就是另外一个故事了。

刀郎当时流行到这种程度，今天那些已经成为叔叔阿姨的那些人​，在当年的态度当然是讨厌讨厌太讨厌了。别忘了，他们那时候还是年轻人，年轻人不能随波逐流，一定要​特立独行。那么还有什么比刀郎更为合适的​反向标签呢？培养审美是一件很不容易的事，要读书听音乐看画展---做了这一切之后，旁人也未必​能有任何感知。相比之下，证明审美就很容易，尤其是在当年​，只需要一个表态就够了---我不听刀郎。是这样吧？
​在刀郎之前是：我不听 beyond，那根本就不配称之为摇滚；在刀郎之后是：我不听农业重金属---​凤凰传奇。就那么简单。

所以，当初刀郎遭受了很大打击，当然这也和他年少成名和暴得大名有关。到了后来，不单是年轻人，音乐圈因为他的惊人流行程度也非常反感​，抵触和恶意情绪非常明显，最常见的态度就是贬低。刀郎​很快沉寂了下去，于是大家都开心了。
最近刀郎带了新专辑再次出现，他的新歌《罗刹海市》突然流行起来，热度直追他当年那首《2002 年的第一场雪》​。于是对于他的网络批判声又起，我定睛一看，还是当年那些人---小哥哥小姐姐在 20 年后已经变成了老叔叔老阿姨，但是刀郎这个名字还是像一​个开关，触发了他们的条件反射。
​这次的理由也不新鲜：歌词写得不行，中文水平太烂，都是屎尿屁，什么玩意儿？哎哟喂，要不要这样啊？要不要七八十岁了，还是起这种文青范儿？首先，四五十岁的人了，还要对流行音乐指手画脚，​这就有点过于滑稽。尤其是看见刀郎这个名字就条件反射，怎么不见你去点评蔡徐坤的舞蹈，​王一博的演技呢？揪着刀郎不放，20 年如一日，他是前夫还是前妻啊，​老铁，他在你生命中是烙了多深的一烙铁？就这么不依不饶的​。
其次，讨论歌词也​很古怪。《诗经》分为风雅颂，这首《罗刹海市》在我看来，就可以归于“风”的范畴，​就是民间传唱的俚俗歌曲，下里巴人传唱的歌谣。从这个角度上看，它和《硕鼠》区别很大么？《硕鼠》是魏风没错吧？你怎么不说《硕鼠》​文辞糟糕呢？又说俚俗，中学课本上有一篇元曲叫做《高祖还乡》​。里面也有“一面旗狗生双翅，一面旗蛇缠葫芦”这样的句子，这种词和刀郎的马户、野鸡​有多大区别？怎么谈到《高祖还乡》​的时候，就是文辞生动，就是讽刺辛辣了呢？怎么不去规范风，规范元曲的文辞，却要​对着流行歌下手呢？

最后，大家都是快五十快六十的人了，​活了大半辈子要​认：在这个世界上，的确有一种人有那种能力那种水平那种气运，​做出来的东西就是让小老百姓喜欢。​20 年前你可以说那是个偶然，20 年后依然如此，你就得承认别人的确有两把刷子。20 年过去，人家都证明了自己有刷子，你这时候还要犟嘴，非说没刷子，非说是烂刷子，这种很容易​老了以后没孙子孙女亲近，人人都嫌烦。
前几天，我看到一张网图，是一位买菜大叔站在菜市场里买菜，光着上身，穿了​一副肉色乳罩。发图的人在一边解释说，这是因为天气太热，而菜市场规定​菜贩子不允许打赤膊。我个人建议那些正在网上暴殴刀郎的大叔​大姨们，都去找这张图来看看。
所谓“礼不下庶人”，对升斗小民，贩夫走卒之辈强调礼，接近四十多度的天气不允许人打赤膊，要求保持得体的着装，​我就觉得有点莫名其妙。如果自己不站在露天地里买菜，你管人家穿多穿少呢，民间有民间的礼法。

而大叔穿着胸罩出来，​这件事本身可以有很多解读。大叔是异装癖，大叔是暴露狂，大叔有幽默感，大叔​在无声反抗......诸如此类，​每个人都可以做解读。但你非说从中你就看出了暴露狂，其他的你一概看不出来，​那就有点应了那句网络老话：这不是​人老了就变坏，而是坏人现在变老了。
对于这几天不断留言问我有没有听《罗刹海市》的读者朋友们，以上就是我的回答。我个人觉得这首歌挺好的，因为我听歌首先听音乐，听旋律，然后听​声线听音质，最后才是歌词。你们要喜欢听就单曲多循环几遍，你们要不喜欢听，世界上的​歌还有很多。你们要是因为别人不喜欢，于是开始怀疑自己，要跑到我这里来要一点支持和肯定，​那我觉得大可不必。因为我都已经写过一本书来专门讲这个道理：
​你不重要，你的喜欢很重要。
当然，对于叔叔阿姨们而言可能不是这样​，他们应该是：歌不重要，是谁唱很重要。词不重要，是谁写的很重要。他们可能忘记了一点，​风，就是小老百姓的心声。
---
---
