# 有家PUA公司

- **日期**: 2023-12-26
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/12/A-PUA-company.html

---


假设有这么一家公司，你刚去上班，按照领导要求起草了一份300字的放假通知，结果全体起立，热烈鼓掌，连老板都走过来拍拍你的肩膀，​称赞你的干得不错。就这样，在第一个月里几乎天天如此，所有人都是笑脸，所有人对你都是​赞扬。

第二个月开始，​突然所有人都变了个脸。无论你做出了什么业绩，大家头也不抬​，继续忙自己的事情。你觉得有点慌，于是加倍努力，想要做出一点让大家​继续欢呼鼓掌的业绩来，不然，你周围的寂静让你觉得很害怕，​你不适应现在的公司氛围。

第三个月，你​为公司争取到了1000万元的订单。你拿着合同去找老板，老板很冷漠地看完合同，​对你说：“还要努力啊，小朋友，你可能不知道，咱们公司人均能完成5000万的订单，大家不说而已。”看到你有惭愧和焦虑的表情，​老板说：“你也别太担心，这样吧，你以后早上来公司参加晨会，向大家学习一下经验”​。

​次日一大早，你赶到公司，果然同事们早就已经到了，正在会议室里打了鸡血一般​呼喊口号。你走进会议室，就看到主管拿着一叠单子正在一张张念：

“小孙，一个月获客1000人”
“老赵，20天销售提成50万元”
“强子，进入公司一星期，已经签了2个亿的单”

......

你感到极度焦虑，但是又觉得很振奋，你不知不觉中和同事们一起振臂高呼​：嫩模会所，​我也要有！从此，你加入了拼业绩的​大军，融入了公司的​大团体。

同事们对你很热情，教你如何健身，教你如何打扮，教你如何​点餐。你发现公司同事们都很团结，​有谁发现了什么新鲜玩意儿，所有人都会跟进。有个女同事学会了画一字眉，结果第二天连55岁的张志强​也画了同样的眉毛来上班。你有些迟疑，问​老张说：“这好看吗？”张志强想都不想​回答说：“不跟上，就是死路一条”​。
你犹豫再三，还是没有下定决心​画眉。不过这已经不重要了，因为公司里马上就有了新​流行---黄金丸。据说，这种药丸能让人保持青春活力，提升思考速度，而且对于皮肤和毛发有很强的​滋养作用。几乎每个同事都在成箱成箱地买，随时抖出一颗来​冲水服下。你要来一张成分表，看到上面写着的主要成分是人类大便。

你觉得自己都快炸了，挥舞着药品说明书对同事们嚷嚷​：“屎，这是屎哎！”接下来，同事们教育了你整整一个星期，说是要让你打开思路，变换视角，用一种开放的全新心态去认识大便，让你学习最新的科研成果，​让你接受大便有药效这个最新发现。每天当你在苦苦思考时，不断有同事走到你面前，张嘴吃下一颗黄金丸，带着​满足而得意的神情转身离开。他们甚至还开了一次​平板支撑大赛，结果不出预料，一天吃一瓶黄金丸的同事赢得了冠军。
也许是黄金丸吃多了，​一段时间之后同事们有些萎靡不振，业务量也开始下滑。​老板召集大家开会，说是要提升公司的士气，要增加大家的活力。为此，他决定在晨会之外，​要在公司内部开展一个新项目，叫做搏击俱乐部。搏击俱乐部的规则很简单​：公司的成员每天必须两两组合，随便找个什么话题，大家​赤膊上阵打一架。

为豆腐脑应该吃咸还是吃甜的那一场，吸引了整座写字楼的​上班族全来围观。为了应不应该收彩礼的那一场，吸引了整条街上的人，​连台下都开始分派，并且相互动手打了起来。为了地球是球体还是大平地的那一场，整个区的人都来了，​在地上扭打的人中不乏中学老师和大学教授。
公司红红火火，业务量飙升，你连续三个月成为销售冠军，然后老板找到你，通知让你去​保安室当一段时间门卫。你大惑不解，老板耐心地说​解释说：公司要让大家共同发展，要给其他同事机会，让他们也能发挥一下。​你大惑不解地去到保安室，发现里面挤满了前销冠。大家看到你来了，哈哈大笑，​上前问候你说：“小傻屄，你终于来了？”

你问这是怎么回事，他们告诉你说，老板并不需要一个占据公司50%业务量的销冠，因为这样的人对于公司是个威胁而不是帮助。相比之下，他更愿意有100个只有销冠十分之一销售量的销售员，1000个只有五十分之一的​预备销售员。所以，他要频繁地削尖，有一个尖子冒出来就要削平，努力让下面的人​成长起来。在你拿第二个月全公司销冠的时候，大家就已经为你几时来保安室报到下注​对赌。
现在，你在保安室里​喝茶嗑瓜子。回想第一个月的热情，回想第二月的冷漠，回想晨会的热血沸腾，回想一字眉和黄金丸，回想搏击俱乐部，​觉得一切都距离自己很遥远，如同一场梦幻。你隔着窗子，看到一张张年轻充满朝气的脸从你面前经过，向着公司​大楼进发，你决定要给他们开一门课程，就叫做《24小时玩转公司直通销冠指南》，每个人收19999​元。
​这门课程还有另外一个名字：《网红之路---网络平台的控制之道，从新人到冷板凳》。
---
---
