# 又见小作文

- **日期**: 2023-11-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/liu-jia-chang-again.html

---


我发现台湾人真的很奇怪耶，不晓得为什么那么喜欢写小作文，并且是写小作文让社会大众来讨论自己的家务事。之前有王力宏前太太写小作文，而且还是连载，投诉和指控自己的丈夫。这两天是刘家昌大师写小作文，洋洋万言，破口大骂自己的太太和儿子。
小作文涉及许多法律上的事情，许多利益纠葛，但是他们不上法庭，他们写小作文，他们坐在村口的大柳树下，一边哭，一边用鞋子拍地，一边大声喊：老少爷们，大娘大婶，走过路过，大家都睁眼看看吧！
说实话，都是写小作文，刘家昌大师的小作文对我的灵魂冲击要比王前太太厉害得多。本身我就对老去这件事情心怀畏惧，许多男性老人家老了之后，没见到智慧增长，却感觉是被下了降头，说话行事都变得很古怪。所以我一直很担心自己，会不会老来也会这样？
刘家昌在长篇小作文里大骂自己的儿子不成器，但是我在网上找来他儿子当年自己一手包办的整张专辑，听了其中一首歌，觉得还可以哎，蛮有灵气的，如果一直那么创作下去未必能够成为周杰伦，不过艺能界多一号人物是很有可能的。毕竟妈妈当年是大美人，儿子的长相也相当不错。

然后我又找来刘家昌在长篇小作文里所说的那首慈父之爱，就是他自称辞去了全球巡演的机会，为儿子度身打造，最终红遍全台湾的金曲《念你》。听了个开头我就知道为什么这首歌能红遍全台湾---因为实在是太难听了，难听到直接可以送去 B 站作为鬼畜视频素材的程度。
我对变老这件事最大的恐惧就在于这里：一个人有可能老了之后对于现实完全失去任何真实体验，完全活在自己内心的世界里。如果老而柔弱，那反倒是件好事，因为只是和自己较劲，不会为难他人。如果是老而强硬，那周围的人怕是要倒霉了，因为活在自己内心世界里的人，总是会忍不住按照自己内心所想，要对外部世界和他人进行改造，进行塑造，以此符合自己的意愿。

乔布斯身上有这种东西，不过在其中青年时代就已经发作，所以被尊称为“现实扭曲场”。人如果年老了还有这种东西，那就算是生态灾害，甚至是人道灾难。
听完两首歌我蛮同情刘家昌儿子的。爹妈这种存在，一不包邮二不能七天无条件，你就根本没得选。摊上那种东亚式家长，打着“为你好”的旗号，在孩子身上努力付出，试图把孩子塑造成为他自己心目中认可的模样，结果成功地让孩子成为全社会的笑柄，这就已经够惨的了。更惨的是，时隔多年之后，还要被拎出来在小作文里当众鞭尸---本来以为那么丢脸的事情已经过去了，小作文一出，所有人又把当年的那首《念你》翻出来重听一遍，再狂笑一遍---这事还有完没完了？
我不是很能理解这种写小作文的行为。硬要理解的话，那可能因为是一个男人在年轻时习惯了凡事亲力亲为，亲手打老婆亲手打孩子。等到自己年老体衰，气血衰微，实在是打不动了，那么就发小作文，英雄贴，呼喊所有人帮着自己一起打。总之，打才是人生专辑的主打歌。

后来我一查，找到我大学时代看过的一篇文章，李敖写的《王八过敏症》，这才有点醒悟：原来把家事变公共事务，为家事召开记者发布会，刘家昌早在 1970 年就干过，而且当时怀里就抱着自己四岁的儿子，也不知道是不是今天小作文里的主角。
这多少让我感觉好一点---人不是老了以后突然变得很乖张，很颟顸，很专横，很喜欢写小作文，那我也就不用太过担心自己的将来。我想，我最好老了以后穿一件白色的圆领老头衫，拿着蒲扇和茶壶在小区院子里笑眯眯地晒太阳。小孩子走过来说：爷爷，我想吃巧克力。那我就去小超市给他买条巧克力。说：奶奶，我想喝可乐。那我就去小超市给她买罐可乐，然后警告她以后别再叫我奶奶。
回家之后儿子惹怒了我，我亲手拿着擀面杖​在满小区撵着打。邻居们拉住我问发生了什么事，我紧闭着嘴一句话​都不肯说。
​

---
---
