# 自作多情

- **日期**: 2023-08-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/08/old-peacock.html

---

这些年我的写作已经不再涉及大部分会引发争议的社会性话题。因为时代的特点就是观点极化，人们分成彼此对立的双方，各自把观点推到​极端，于是冰炭不相容。无论我怎么写，持有什么观点，来到这里一万个人，总有5000个满意，5000​个怒气冲冲地摔门就走。

而这5000个满意的人日积月累下来，会飞快地变成5万个人，​50万个人。人数只要多了，迟早就会有人​抱怨说：作者，你的观点​现在不够鲜明。为了满足这些人，我势必要让自己的观点​同步极化起来，这样才能吸引更多的读者，拥有更高的打开率和读完​率。于是，我自己被人群驯化和塑造，​发生异变，成为了另一个人。
我还是更想做我自己，所以我有自己的观点，但​不都表达出来，也不展开讨论，更不激发读者的​发言欲和​斗争欲。我不认为在一个极化的时代里，适合讲​任何道理。每个人爱怎么想​，那都是他自己的事情。​我既没有教的冲动，也没有纠正的义务。

昨天有位女读者来留言，孕妇，通过短视频获悉日本要向太平洋排放核污水，想到自己肚子里的孩子，于是变得忧心忡忡​。我劝说她少看一点短视频，免得自己的脑子变成饮料瓶，别人往里灌装​观点。
许多人看到我的留言之后感觉很不舒服，觉得我非常傲慢，​纷纷留言指责。​还有人问，难道你就看了所有媒体的报道和科研机构的报告了吗？这时候我才意识到，这些人把我和他们混同于一类​了。
我们当然不是一类人，我又不看抖音快手，​连App都没有安装。短视频对于我而言，从来就不是​信息源。我是活在今天的古人，如果我对什么事情感兴趣，我在第一时间做的事情是去找国际媒体看概览性报道，然后去找专业媒体看专业报道，最后是去看​专业机构的专业报告。短视频、主播从来都不在这个​列表里，未来也不会出现。

​因为我知道一条朴素的常识：谁能在3分钟之内能给你讲清楚一件复杂的事情，那么他有9成可能是个骗子，还有​一成可能是大师中的大师。

​大师没有那么多。

我是个古人，所以任何以“我在短视频看到...”开头的话，在我这里一开始就要打三折，​因为接下来无论说什么大概率都不会靠谱。世界上最值钱的提问，是以“我在做事的时候发现...”开头，其次是“我在这本书里发现...”开头​。不是问题本身值钱，而是人值钱。他用这样的开头来提问，说明他要么真做事，要么真阅读，于是会有真思考。所以无论是哪一种提问，接下来的问题都值得认真对待。也无论我能否回答，我​本人都可以从提问中获益。
以“我在短视频看到...”开头，在我这里，和“我昨晚在梦中梦见...”开头的问题没有任何区别。
使用什么工具，使用什么渠道去了解资讯，了解新闻，了解知识，​这和能力素质无关，和一个人对待自己的态度有关。我觉得我自己值得认真对待，那么我就要为自己去找寻高质量的资讯，严肃的新闻和严整的知识。我要是觉得我叼着个奶头乐就可以度过一生，​那看什么都无所谓。做四菜一汤是一顿饭，吃​泡面也是一顿饭，全看你要不要照顾你的胃口，全看你觉得值不值得​照顾自己。

​世人是不知道有权威媒体、专业媒体、专业机构的存在吗？当然知道。他们是不知道这些​专业组织的内容更好吗？当然知道。但他们选择短视频。他们是不知道视频​对抽象思维没有帮助吗？当然知道。他们是不知道短视频算法致力于用户滑屏成瘾，​会形成信息茧房吗？当然知道。但他们选择短视频。为什么？因为人不要难为自己，慢性病从来就不是病。
​所以我能说什么呢？难道我要去抨击世人孱弱的精神？我要去指出​问题存在于自身？​我为什么要这么去做？这是人性，​不要和人性为敌。所以我只说少看点短视频，别把自己的脑子变成了别人灌装观点的容器，把自己变成一听可乐。就这，还有人觉得很不高兴，觉得这是​一种傲慢。

​傲慢在哪里呢？今天是信息时代，大部分信息都摊开来放在桌面上。​信息中的法餐一直到信息中的方便面，都放在桌面上，任由人去选取。你对琳琅满目的各种选择全无兴趣，因为阅读让人觉得不爽，于是你专吃速食面，速冻饺子，​别人说你还可以吃点别的，你还就不高兴了？

不高兴就不高兴呗。​你又不是大日当空，所有花朵就得展颜相向。还是那句话，​一个人如何生活，取决于他如何对待自己。一个人如何对待自己，取决于他如何看待自身。​这话倒过来说也完全可以：一个人如何看待自身，决定了他会过上怎样的生活。许多人不那么看，​他们认为自己之所以过上如此的生活，乃是命运的安排。
所以现在我也越来越支持那句话：放下助人情结，尊重命运安排。
没有人要我帮助，没有人要我重申常识，​但是我今天还是写了那么长的文字。这就让我想起我们昆明话里的​一个俗语：老孔雀。​它的源头是一句歇后语：孔雀开屏---自作多情。那么，一直自作多情，自然就是老孔雀一只了。
------

