# 孙燕姿作文赏析

- **日期**: 2023-05-24
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/05/sun.html
- **标签**: 孙燕姿, 作文, Stefanie Sun

---

昨天发布《
[作文老师孙燕姿](https://www.hecaitou.com/2023/05/Stefanie-Sun.html)
》一文之后，有读者留言表示自己感觉很困惑：请问，孙燕姿这篇文章好在哪里？麻烦你给讲讲？还有几十条留言表示：这篇文章不是AI 写的？
我想回复一下又怕伤功德，于是找到一个好办法。木遥老师在网上对此有一句评论，我引述如下：“任何一个看完孙燕姿那篇写 AI 的文章之后跳出来问‘求课代表她到底说了些啥’ 的网友恐怕都应该认真琢磨一下 AI 时代自己到底是能靠什么能力吃饭。”
木遥老师也解答了长久以来我心头的一个困惑，他说：“
今天忽然灵光一闪，想明白了为什么很多我觉得写得很好的文章后面总会有评论问‘这是不是 AI 写的’。我理解中‘AI 写的’这个形容是说文字呆板僵硬没有生气，而部分网友这么说的时候，是想说哇这人竟然会写这么长的句子，句子竟然还有结构，语气竟然冷静平淡，段和段之间竟然还有照应。人怎么会写成这样呢？这一定是 AI 写的---整个误会了。
”
木鱼么就留着给木遥老师去敲，我这里考虑到许多读者的确在理解上有困难，那么，我就来解析一下孙燕姿老师这篇文章，以下蓝字部分是孙燕姿老师原文，黑字部分是我的解析。
当我在为自己日渐隆起的肚腩和孩子们的破事而烦恼时，我的人工智能歌声却不胫而走，四处流传，于是我有些话想要一吐而快。
在解析这段话之前，需要交代两个文章背景。第一、孙燕姿长期不出新专辑，专心家庭生活，她的歌迷对此多有抱怨。第二、有人在网上用AI 模拟孙燕姿的嗓音唱别人的歌，一时间非常火爆，无论是不是她的歌迷，许多人都希望看到本尊出来做一下回应，也很好奇她的真实想法。所以，这篇文章是在这两个背景下发布，这也是我们理解它的基础：因为科技爆发而受到冲击的个人，出来就此做出回应。

这段话好在哪里？好在上来就给文章定下了基调，这不是歌手孙燕姿大战AI ，也不是受害者控诉案情发布会，而是用不解释的方法向她的歌迷解释了为什么外面闹得那么厉害，她这一阵子却没有做出任何回应。因为她已经人到中年，因为她是孩子的母亲，她有自己的家庭生活要去过，有一堆麻烦要去处理。所以，她不想做个战士，她也不想做个受害者。这样写，可以极大拉近自己和歌迷读者的距离，让她的歌迷在会心一笑的同时更愿意读下去。

在我的人工智能角色成为目前的热门人物之时，我的粉丝们已经正式临阵反正，改旗易帜，接受了我确实是个“冷门歌手”的现实。说真的，你怎么可能打得过一个在几分钟之内就能出一张新专辑的家伙？
这一段话的原文是英文，但是在英文中非常突兀地插入了四个中文字“冷门歌手”。孙燕姿用这种行文方式和自嘲的口吻，告诉她的歌迷：冷门歌手这个梗我已经知道了，我不是真成了家庭妇女，我不是真的活在真空里，我还在关注着大家，不要觉得自己被冷落。我看到这一段的时候很是感慨：这人的情商得有多高？

最后这句话是全文中孙燕姿第一次评论AI ，她很清楚地知道AI 工作的效率，也很清楚传统音乐行业面对AI 时的不利局面。但是读者不容易看出这是评论，因为这句话是用玩笑的口吻来讲的。

不管是叫它ChatGPT 还是 AI 又或者任何其他名字，这个“东西”能够处理无数段信息，并且以最为连贯的方式把你的案头工作给组合起来，以此模仿和/或创造独特而复杂的内容。等一等！这不是就是人类会做的事情么？我们一直都在说服自己坚信：思考和观点的形成，是机器人所无法替代的人类独有任务，这远远超出了机器人的能力范围。但现在步步紧逼的AI 即将威胁到成千上万个人类工作岗位，诸如法律、医学、会计等行业，以及现在这篇博客正在讨论的---歌唱。
果不其然，孙燕姿在接下来的这一段里阐述了她对AI 工作原理的理解。当初我就是读到这一段的时候，立即直起身来坐正。因为她关于AI 的个人理解非常到位，而且胜在简洁。不关心AI 进展的人可能对此无感，但是关注AI 的人会立即表示惊讶和赞同，对孙燕姿的好感暴增。
这里还有个细节，孙燕姿说，AI可以模仿和/或创造独特而复杂的内容。其实这里已经表达了她个人对AI 的基本观点，那就是AI 是拥有创造力的。要知道，就在此时此刻，还有很多画家和插画师在坚称AI 只会抄袭和拼贴，毫无任何创造能力。

为什么我称赞这篇文章好？因为接下来大家就可以看到，孙燕姿不单提出了自己的观点，而且随后用极为轻巧的方式加以论证。在说了几句AI 的工作原理之后，她突然来了一句：等一等，这不就是人类会做的事情么？AI 按照人类的方式做事，那么它就应该拥有人类的智能，也就应该能够创造。最后，她又收回来，用AI 已经在威胁成千上万工作岗位的现实来再次论证这一点。

当然你会反驳说：我还是能分辨出真人和AI 歌声之间的区别，在声音/气息（或者任何你能想到的音专业术语）上，AI 没有任何情绪或者变化。但是对不起，我怀疑这只会是很短的一段时间而已。
这一段是孙燕姿谈前瞻，她认为AI 能够达到人类歌手的水平只是个时间问题，达到声音真假难辨的程度也只是个时间问题。我就觉得，所有从事AI 工作的人，都应该在电脑前贴孙燕姿的海报，都应该购买孙燕姿的音乐专辑，因为她是如此坚定地站在大家这一边。
讽刺的是，很快就没有任何人类能够超越AI。没有人类能够在获取如此之多信息的同时，还能做出正确的决策，又或者是做出正确的错误（好吧，也许我的想法有点太过跳跃了）。这项技术能够为每个人精准地制造出每样他们所需要的东西。无论你有多小众、多变态、多疯狂，AI 都能为你度身定做出独特的内容。你并没有那么特别，因为你已经可以被AI 所预测。不幸的是，你同样也可以被AI 所定制。
这一段话里，很多人留言表示困惑，不理解什么叫“正确的错误”。这里孙燕姿谈的是艺术创作规律，我用一个简单的比喻来解释一下：白发三千丈，这是李白的诗。白发不可能有三千丈，也没人见过三千丈的白发。那么，按照常识常理来说，这就是毫无疑问的错误。但是从艺术创作的角度来看，没有什么标准，只有具体的合适不合适，合适的表达就是正确的。所以，叫做正确的错误。还不明白的话，想一想最近这几年一句网上流行的话：五彩斑斓的黑。继续不明白的话，可以把五彩斑斓的黑和电视剧《狂飙》里的高启强联想起来试试。

在前面的段落里，孙燕姿谈到了她对AI 的理解。在这一段的结束部分，她把这种理解和对人类自身处境的理解结合起来。她说：“
无论你有多小众、多变态、多疯狂，AI 都能为你度身定做出独特的内容。你并没有那么特别，因为你已经可以被AI 所预测。不幸的是，你同样也可以被AI 所定制。”

看到这一段的时候，我大为震撼。一般来说，艺人有责任把话说得悦耳，不惜扭曲自己的真实意图，好让观众和粉丝乐意去听，好让他们喜欢自己。但是孙燕姿却敢于说出真心话，说出大众可能不爱听的话来。她直接动手撕去很多人身上的自我包装，说无论往自己身上贴什么特别的标签，AI 都能同样给你造出来。所以，人们认为自己是很独特的存在的这种想法，本身就是个虚妄。让我震撼的地方就在于这里---真实且深刻，并且毫无畏惧的坦诚。
这一段最好的部分是最后两句：
You are not special you are already predictable and also unfortunately malleable. 你并没有那么特别，因为你已经可以被AI 所预测。不幸的是，你同样也可以被AI 所定制---
什么意思？在我看来，孙燕姿对于AI 模仿自己歌声这件事情，她的正式回应就是这两句话。可以为AI 所预测，指的就是AI 可以根据她以往的歌曲，预测出她会用怎样的方式去唱其它歌。可以为AI 所定制，指的就是AI 创造出来的歌曲，可能并不符合她的意志，而是把她的声音作为一种工业原料，去生产一些定制产品，比如说那首孙燕姿版《漠河舞厅》，甚至是孙燕姿版《老司机带带我》。
她个人的态度也在这两句话里，1、我不认为我很特别，特别到AI 不能模仿，或者我要禁止AI 模仿的程度；2、如果AI 用我的声音去制作一些我本人根本不可能唱的歌曲，那么这种定制是一种不幸；如果人们是通过这种定制歌曲而接触到我，从而认识我，那么我就等于是被AI 重塑出来，这同样是一种不幸。
malleable，意思是塑造塑形，但是孙燕姿在这里想要表达的意思要复杂得多。
多么好的一段话，孙燕姿不说I am not special，我并不特别。而是说You are not special，你并不特别。原因是这不是她一个人需要面对的问题，而是所有人都需要面对的共同处境。
在这个意义上来说，我感觉自己就像个正坐在电影院里最好的位子上吃爆米花的观众。（
注：在这种情况下，很可能没有任何科技能够预测我此刻的感受，除非我把这篇博文发布出去，好吧，大家现在随便看吧）。这感觉就像是在观看那部改变了我们生活的电影《瞬息全宇宙》，但不同于电影剧情，这一次爱并不能拯救世界。
孙燕姿在这一段里明确表示，面对汹汹袭来的AI ，她就是个吃爆米花群众。因为前面说了，现实就是自己没有特别到无法被模仿的程度，技术进步会带来很多问题，但是她对此无能为力，所以她的选择是看戏就好。

不过孙燕姿依然有她的傲气，傲气体现在她括号里的旁注。她的意思其实是在说：AI 可以模拟我的声音，了不起。AI 可以用我的声音唱别人的歌，了不起。AI 几分钟就可以用我的歌做一张新专辑，了不起。但是，AI 现在能预知我会在这篇文章里谈什么，怎么谈么？如果没有之前我所有的专辑，那么AI 就无从模拟我的声线，正如现在AI 没有得到我的这篇文章，那么它也就无从推断我的个人感受。有一句话孙燕姿没有说出口：毕竟得先有我，先有我的创作，否则一切后续都无从谈起。
在这无边无际的存在之海里，一切皆有可能，一切全无所谓。我想，能够拥有思虑纯净和保持自我，这就已经足够。
在结语部分，孙燕姿就像是一位禅师那样，谈到了她通过这件事的证悟：世间的无数事情就像是一片汪洋大海，怎么样的浪花都可能泛起，然而无论怎么样的浪花最终也会归于沉寂，所以​潮生涛灭，一切都全无所谓。潮水和浪花都在海上起伏，而大海本身的特性是不会发生改变的，它始终是水，在水面下它​没有波澜起伏，没有变化生灭。所以，对于自己而言，能够认识到自己的本心本性如同大海一样不生不灭，继续做自己而不是被​那些浪涛潮水所改变，所困扰烦恼，这就已经足够了。
谨此与君珍重道别。
最后孙燕姿特别用了古英文做结束​。With this I fare thee well，这里Thee 就是古英文里的You. 所以，这句话是With this I fare you well, 谨此道别，以此​道珍重。AI 是一门很新的技术，而With this I fare thee well 是一句很古老的英文。孙燕姿自己的趣味，偏好，价值，都在这句话里了。
读完、翻译完整篇文章，我对孙燕姿​相当欣赏。我认为，周慧敏当年的《识于微时贴》和孙燕姿现在的这篇《爆米花贴》，算得上是​华语艺能界的两大名帖。不说是在艺能界，即便在华语写作界，孙燕姿的《爆米花贴》​也算得上是一篇好文章，因为很多人现在已经不会写这种文字了。这种直率，这种智慧，这种幽默，​也已经很少见了。

好不在于文笔，而在于通过文字流露出来的思考深度、个人气度​以及精神境界。我认为孙燕姿对AI 的理解超过90%以上的网友，我认为孙燕姿的表达水平超过99%​的网友。这就是造成那么多人觉得阅读理解困难的原因，这也是孙燕姿成为“冷门歌手”却无法被人们忘怀的原因。
有些在场面上的人是孔雀，每一根翎毛都让人看得清清楚楚。而有些远离人群的人是冰山，人们所能看到的是水面上的一角，​然而在水面以下的部分却深不可测。
------

