# 学方言

- **日期**: 2023-11-03
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/To-learn-dialect.html

---

昨天下午，我在一家顺德餐馆点了一份​生焗鱼头作为中晚餐。其实中午十二点我就开始翻美团了，看到一家，想一想味道和做法，就放弃，就这样一直到下午四点才决定点鱼头，这道菜必须用新鲜食材，​也没法提前做好。
45分钟过去了，​外卖没到。点开美团，发现骑手小哥已经​送餐完毕，订单关闭。就在我从震惊滑向愤怒​的短暂瞬间，电话响了。对方是顺德餐厅的老板，普通话讲得极为吃力，​感觉像是一个字一个字地用力在嚼：唔好意吸，我已经搅了顺丰​。

​于是，我就换了粤语和他讲。电话那头突然感觉轻松下来，也换了粤语​，极为流畅地回答。老板说，中午已经把​葱姜蒜都用完了。生焗鱼头，一定要用新鲜的葱姜蒜才​对嘛。临时又找人去买，买到以后，生焗鱼头要时间的嘛。不好意思，我现在叫了一个顺丰同城送餐​，​马上就能送到。喂，我看你住在XX街，我马上要去你家附近开一家新的餐厅，就在XX大厦对面。以后你不用点餐那么麻烦，直接去我的新店啦，​帮忙捧捧场，我们做的鱼生很正啊，烧鹅也很好，你喜欢生焗的话，我们还有......

就这样，我们聊了大概有两三千字的内容，当然，大部分时候都是​他说。我们的粤语水平怎么说呢​？他讲的是顺德粤语，我勉强能听懂。​我讲的是昆明粤语，他也勉强能听懂。大家都努力在讲自己认为的最标准的粤语，结果​还真的能够顺畅地沟通。如果有广州人能听到我们的电话录音，估计会让他很怀旧，因为对话会让他想起自己小时候收听电台广播时的广告节目---两个操着散装粤语的黄绿医生​在谈男科治疗。

我并不以此为耻，我会很多方言，但都​讲得不怎么样。多年来我有一个习惯，去到哪里生活，就​要学习哪里的方言。我去南京念书，那么我就学南京话，​学会了去夫子庙和衣服店老板砍价。我去香格里拉上班，那么我就学香格里拉的方言，像个当地人一样在一句话加上“啊喂”、“嘎嘎”​。我去深圳创业，那么我就去学粤语，然后去茶餐厅试着点餐​。我认识了个茶叶老板，潮汕人，我在他那里学会了儿子要说“熬祖”，女儿要说“锂鹅”，服务员要说“胡务盐”。
这对于我来说是个乐趣，​并不算是学习，也不算是负担。我也没有任何心理压力，并不担心我​说得不好或者不标准别人会笑话我。事实上，在绝大部分时候，如果你肯用谈话对象的家乡话和他交谈，对方往往会很承情，​觉得你这个人很亲切。当然，​也不能讲太烂，太烂的话，对方会认为你在学他的口音，是一种公然的嘲讽。所以，你得迅速学会一些方言里的标准表达方法和俗语，对方就知道你是真的懂一点，​真的在讲自己的家乡话，只是讲得不好而已。

而且，我还发现一件非常奇特的事情：如果一个中国人讲外语，比如说英语吧，​会有很多中国人来纠正他的语法错误，告诉他应该怎么说才对。​但是，这些来纠正语法错误的英文警察自己的英文往往也不怎么样。如果一个中国人讲方言，哪怕对方是方言十级的当地人，听到有任何表达错误，也只会笑眯眯地听，绝对不会打断谈话，告诉他什么才是正确的说法​。
在中国的任何一个地方，你对当地人讲普通话，和你对当地人讲本地方言，你遇见的会是两个世界，你遇见的也会两种人。感觉中国人习惯于认为自己的家乡话很土，上不得台面，所以有外地人愿意讲本地话，就会觉得​亲近，能够感受到对方的尊重和善意。​当然，这一点北京人和上海人除外。

就像是那个顺德老板一样，他身在充斥着“您丫吃了吗”的北京，在电话里猛然听见一个客人和他讲粤语，一下子​就絮絮叨叨说了5分钟。他知道我不是广东人，他也知道我的粤语不标准，​但是他在意吗？他不在意，方言就像是在他心头开了一个口子，这大城中日日打拼所累积的所有疲惫愤怒孤独，一下子全都倾泻而出，​不可抑制---他想和个“自己人”说说话，然后他那遥远的家乡就会带着雨水和泥土的芬芳从天而降，将他笼罩其中，虽然前后只有5分钟。​
---
---
