# 一件值得高兴的小事

- **日期**: 2023-05-15
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/05/a-little-thing.html
- **标签**: 读者, AI, Midjourney

---

昨天深夜，一位名叫秋婉的读者​留言向我表示感谢。她在自家孩子幼儿园举办的园徽设计大赛中胜出，从今而后，那家幼儿园会使用她的设计方案作为​官方徽章。秋婉感谢我，说是因为我这一路走来不断分享AI 绘画方面的内容，促使她走进这个新世界，这次她的获奖作品就是她自己用AI 绘制出来的成果。
听闻这个消息，我很高兴。从去年5月18日我用AI 绘制第一张插图到现在，​还不到一整年时间。在这个过程中，我经历过很多次来自读者的质疑，来自读者的​打击。记得在早期的时候，不止一位读者严肃地留言劝说我放弃，​并且表达了他们对AI 绘画的强烈厌恶之情。
一直到今天，每次发布文章之后，还有读者会留言挑错，不断指出画作里的人物表情有问题，手指有问题，透视有问题，以及​灵魂有问题。所以，我根本没有预料到有读者会因为我的缘故而受到鼓励，真的去了解和学习AI 绘画，而且最终取得了个人成果，获得起码一家幼儿园从​教师到家长的认可。

​秋婉在留言中说：​“您说的没错，为 AI 能不能代替人，有些人忙着打口水仗，而像我这种人，都是悄悄滴干活，学起来再说”。

​我为秋婉感到高兴，也为我自己感到高兴。我喜欢她在这句留言里流露出来的那种精神气，​她知道自己要什么，她也知道应该怎么去做，更知道如何巧妙地隐藏在人群之中，​一步一个脚印抵达自己的目标。

不像是我，因为是公开地去做AI 绘画，​因此要去面对无数迎面而来的否定和批评。如果我的精神世界稍微孱弱一些，​那么可能早在去年6月份就已经放弃。​为此，我在这里想再次提醒各位读者几件事：
在我们的文化里，在我们的日常生活中，​常年缺乏对他人的肯定，人际关系中无论是单位还是家庭，又或者是朋友圈子，基本的氛围是​否定。因为空气中充斥着这种消极和负面信息，所以如果你要去做任何事情，最好别出声，别让人知道，自己径直去做，就像秋婉那样。只要你出声，只要你让人知道，就一定会有许多人不请自来，对你和你的行动做出点评，而且​点评一般都是以否定为主，会让人心情不好。

​同样的，这里也常年缺乏对他人的鼓励。仿佛肯定他人就已经是个人的人生失败，鼓励他人​就更是一种人生耻辱一般。在鼓励和打击之间，人们更倾向于后者，也许是因为这样可以​让自己觉得更有力量吧。尤其是面对新鲜事，新举措的时候，人们的态度更​是如此。根据我多年来的生活经验，人们鼓励趋同，反对标新立异，​这是刻在大多数人骨子里的文化基因。
你总可以把你周围的高楼大厦想象成一条小村，当大家都在弯着腰整齐划一地种水稻时，你试图引种猕猴桃改善一下​收成那就是大逆不道，没有什么人会拍拍你的肩膀说：你大胆地去做，能够蹚出一条新路的话，大家都会感谢你的。你得和大家一样种完水稻之后，拖着疲惫的身体回家，去自己家后院里悄悄​侍弄你的猕猴桃树，而且最好把它藏在许许多多杂树之间。
最后一点，那就是在这座广袤无边包罗万有的村落里，所有真正想做并且做了点什么事情的人，他们大多倾向于去做但却不说。而大多数人乐于去说，他们所说的话和事情本身没有多大关系，不会涉及到具体的方式、步骤、技巧，只会是​否定和批评。他们对于事情并不关心，他们关心的是可以通过否定和批评，以此维护自己的审美，维护自己的品位，维护自己的眼光，维护自己的​形象。他们甚至会非常认真严肃地投入其中，做出许多精妙严谨的论证，但无一例无会小心翼翼地避免接触任何具体的事，小心翼翼地避免一切创造和创作。
因此，在这样的生活中每个人都背负着一项相同的使命---从喧闹的话语之外，去找寻那些沉默不语但是能做成事情的人。你得关闭耳朵，你得睁大眼睛。你得把目光中人群的中心移向边缘，你得去那些暗影里找寻，在那些丛生的杂树之间小心分辨，把做事情的人找出来，然后努力生活在这样一群人中间。​我认为，这是充实和幸福人生的基础。
相信在秋婉之外，也有许多读者正在默默地学习使用AI 绘画，​也在其中找到了乐趣。我很​高兴在这个过程中，充当那个站在前方吸引炮火的人。我想，秋婉她们可以通过对我的观察，​得出一个宝贵的结论：在这样一个社会里生活，遭受否定和批评固然很糟糕，但是人们还是可以凭借着简单而顽固的信念​而前进。比如说和菜头这个人，当初就是为了得到几张免费的文章插图，舍不得花钱去购买图片库会员，竟然就那么自己画了一整年。​

---
---
