# 第一念升起

- **日期**: 2023-10-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/10/The-first-though.html

---


今年我没有看《乐队的夏天》，甚至连视频剪辑或者乐评都没有​看过一眼。然而，前几季我一集没落，甚至还专门写过《
[野孩子没说的话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652783792&idx=1&sn=8a61a57e14ff04d41a88fe81ff34030e&chksm=bd468f7f8a310669876fbc8decb265a861c11268982edaf6b7ae49a8e3da07d43626699d33e6#rd)
》这样的文章。这里并不涉及我个人对节目的评判，我并不知道今年《乐队的夏天》究竟是好还是坏，​只是单纯地不关心。不关心的原因是今年我对它升不起第一念，无关它的制作和品质。
前几季我有第一念​：啊，好久没有看乐队表演了。​或者​：啊，​好久没有认真听音乐了。有了这个第一念，才会打开电视观看节目，才要去分别哪一个乐队强一些，哪一个乐队弱一些，哪一个乐队的哪一场表现最佳，诸如此类的念头没完没了，然后就乐在其中，​觉得自己忙不过来，甚至​连最后马东请吃饭的花絮都不肯放过，因为那里面也能提供很多额外的信息。

一旦失去了第一念，所有这些事情都不会发生。在社交媒体上，今年还是不断有各种报道，有各种分析，有各种​适合传播的热点事件。但是因为我没有第一念，遇见也就像是没遇见，一滑而过，和看到一条介绍采矿技术新进展​的新闻没什么区别，就那么一滑而过。

​许多事情都与此类似。一次旅行，一次阅读，一次下厨，一次锻炼，​它们之所以会发生，都需要第一念。第一念升起，​那么事情就有可能发生。无法升起，那么事情就会擦肩而过。​有些时候，我们希望他人去做什么事情。比如说希望对方认真复习，希望对方考个驾照，希望对方去看医生，又或者是简简单单尝试一下什么新事物，最困难的部分不是你去讲清楚价值和意义，因为你讲清楚了对方也不会去做，最困难的部分是​你得找到让对方升起第一念的方法。

剩下的事情都简单，​只要第一念升起，对方走出去一步，剩下的事情你就不用管了。因为所有的第一念之下，都隐藏着一个无比丰富的小世界，里面有无穷无尽的花样​可以吸引一个人持续深入下去。一个人不想学书法就是不想学，而一旦想要试一试，他很快就会发现关于笔墨纸砚字帖字体都有大量的资讯可以了解，自己也可以去验证。只要他想玩，那么可以​一直玩很久。而在他不想学的时候，所有这一切等于是不存在。同样的一块砚台，​之前和之后放在他面前，完全是两种不同的存在​。原先就是一块磨过的石头，如今则是​一整个世界的道标。

所以，凡是能激发你升起第一年的人和事，​都值得反复观察和学习。从实用层面来看，它们都具有一种宝贵的能力，这种能力能够帮助你促成许多事情。而你学习和练习这种能力的同时，也就增强了你对他人的理解，对人性的理解，自己因此不大容易和世界较劲，和他人较劲。可以用较为柔和顺畅的方式，​让他人接受你的想法，产生你希望的行动。如果你需要带着一帮人去共同完成什么事情，那么你就需要这种能力，遗憾的是，它并不会写在教科书里，大概也没有什么人能够教授，只能靠你自己去摸索。
从个人的层面上来看，观察和分析自己的第一念，​也能帮助一个人了解他自己。为什么会在某一类事情上动念，为什么会对另外一类事情无动于衷，这种差异就是个人的特性。分析具体为了什么而动念，那么也就可以了解在那么多种欲望之中，自己究竟是对哪几类更为敏感，​更为在意。​分析为什么敏感，为什么在意，那么就可以挖掘出自己内心深处的需求。一旦了解了深层的真实需求，​一个人也就可以看清楚哪些是有效努力，哪些是无效努力。

许多人问过我，想写作但是担心找不到灵感怎么办？想锻炼但是担心​伤害关节怎么办？​回答类似的问题时，我显得非常不客气。原因是我不认为他们是真的在提问，虽然他们表演得好像是真正在关注什么技术问题一样，​但他们明显没有升起第一念。也就是说，他们并不真的想去写，他们并不真的想去锻炼。没有第一念，无论我怎么回答，无论我给出多么详尽的分析和答案，他们​看完之后不会真正去做，​这就是在浪费我的时间。
我会直截了当地回答说：别问了，​放心，你知道了也不会去做的。​这么说是为了保留万分之一的希望：如果这个人的自尊心很强，如果这个人的性格很执拗，那么听了我的回答大概率会非常不高兴，然后产生“我偏要”​的念头。那么，这种“我偏要”未尝不是好事，对方只要真正开始行动，​后续的事情就会自然发生。
同样的，如果我希望一位朋友读某本书，用某样物品，单是嘴上说说是没有用的。他礼貌地点完头，转脸就会忘记，因为每天他不知道会得到​多少次推荐，收到多少条建议。他们甚至会当着你的面，表演欢呼雀跃惊喜莫名和赞不绝口，​发出虚假的承诺：我一定会，我马上就。​但一定不会，也没有马上。
所以，正确的方法是直接​买好，当面塞到他们的手里。因为唯有你体现了足够多的慎重，体现了真实的行动，表达了愿意为此而支付代价，​才有可能激发起足够强的第一念，让他们翻开第一页，或者按下启动键。​他们不想出发进入那个小世界，那你就只能把小世界拖到他们面前，然后当面打开大门，把他们一脚踢进去。剩下的事情，无论对方是深入探索，还是扭头就跑，​都和你再没有任何关系。
盯住你自己的第一念，这是​了解自己和他人的开始。
---
---
