# 准备拍你的电影

- **日期**: 2023-12-05
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/12/Get-ready-to-make-your-movie.html

---

最近不知道为什么，在公众号，在Threads都不断有人催促我去尝试一下Pika，一款视频AI工具。翻看社交媒体，感觉Pika是现在的热点，强大的工具，漂亮年轻的中国女学霸创始人，硅谷大佬们纷纷奉上投资的新项目......看了一下，的确是挺漂亮的。但另外一位创始人也是华人女性，这不更值得说说吗？

我个人目前没有使用这些AI视频工具的打算，并且想劝一下这些敦促我去使用的读者朋友：停止追逐新工具，重新转向做内容。这个和是否支持技术进步无关，和是否保持思想开放无关，我这么说完全是基于我朴素的想法：

首先，AI在视频领域内的爆发已经是一个趋势。本来我很乐观，认为直接用文本生成长视频在今年内就可以完成。现在看起来，技术进步并没有那么快，但是到了明年或者后年，普通人用AI制作一部自己的短剧，短片应该是有很大可能的事情。
那么这样强大的一样工具---也许不止一样，同时会有很多家，落在了所有普通人手里，会发生什么？在AI绘画领域内，我已经经历过这一切：所有人都可以用AI来绘画，但是紧接下来的问题和工具无关，和技术无关，而是那个古老的问题---应该画什么？

很多普通人浅尝辄止，在新鲜感过去之后，很快就停止了尝试。为什么？因为他们并没有什么是需要图画来表达的，画小猫画小狗画风景画侍女，结束了。不要说普通人能够成为画师，就算是像我这样给自己的文章每天配图都做不到，更别说经年累月地持续用AI绘画。现在AI绘画的工具还少吗？支持的风格、类型还有什么空白吗？普通人用吗？

现在视频AI来了，我认为问题也是同样的。我看你们忙得很，今天追Runway，明天追Pika，后天架设Stable Diffusion的视频组件，所有最新的AI都用了一遍，都发了帖子，甚至都做了视频节目介绍。然后呢？然后发生了什么？然后转向更新鲜热辣的AI工具，转向某个AI工具升级之后的新功能。

那么，假设说明年4月1日，世界上第一款支持剧本直接转长视频的AI工具SONB问世，所有人都可以一圆导演梦，届时你们要拍什么？你们有什么故事？有什么剧本？有什么独特的观察、情感、体验、经历要分享？
接下来的话，我准备换一种高情商的方式来表达，免得造成溅落伤害：

根据创新传播曲线，在人群中愿意最先接触和尝试新鲜事物的人从来都很少，可能不超过人群总数的5%。这样的人对于这个社会，对于这个世界，乃至于对于全人类都很宝贵。因为他们是先行者，经由他们的尝试，他们的反馈，他们的传播，使得一样新鲜事物可以进入人类社会，进而改变人们的生活。
但是通过观察可知，这样的人往往在创新大规模传播，转变为生产力或者产品的时候掉队，寂然无声。靠着创新做出成绩，赚到钱，出了名，上了市的人，往往不是这些先行者，而是一开始看起来反应迟钝的土鳖，他们姗姗来迟，但是一刀下去就切走了最大的一块蛋糕。先行者通常都是先烈，这是中国互联网著名的段子。
先行者的这种命数，或者说这种共同际遇，我认为是不合理的，伤害了人类的好奇心，伤害了人类的探索欲。因为是个人都能看到先行者就是先烈的事实，于是告诉自己说：新鲜事物不值得浪费我的时间，等别人先试通了再说。所以，我高情商地认为先行者有责任和义务充分利用新鲜事物，创造出一些有价值的结果---不是为了自己，而是为了人类这个族群。
基于这种朴素的思考，我认为从现在到明年4月1日SONB发布，还有5个月的时间。如果是我的话，我在这5个月的时间里会用10%的时间去尝试各种纷纷出炉的新鲜AI视频工具，而把剩下的90%的时间拿去思考和写作长视频剧本，构思出一个人们愿意时间看的故事，并且逐渐完善人物和情节，努力达到可以拍摄的程度。
如果我不是我的话，我会在这5个月时间里，把所有热门短剧用AI转换为剧本，用剧本训练GPT，把私有GPT训练成短剧创作专家，熟悉各种套路和桥段。等到4月1日SONB上线，我会用它批量生产上百个短剧剧本。目前短剧的报价是100集10万人民币，那么明年4月份这一批剧本应该卖得上一个过得去的价格。要抓紧时间，因为随后那么干的人多起来之后，价格会雪崩。
最好不要到了明年4月1日，你对所有的AI工具如数家珍，对于所有的创始人个人经历都信口拈来，但是你没有用这些AI工具做出任何一款个人作品，满足于自己知道的最多，自己知道的最新。这些都是虚幻的感觉，我之前说过了，这样做容易伤害到人类。
为了人类，请不要再向我推荐任何AI视频工具，请现在就开始准备拍摄你的电影。

最后，SONB是我为了假设未来的情形而捏造的名字，没有这样一款产品，也不存在明年4月1日发布这回事，麻烦不要跑留言区里来问我，谢谢合作！
------


