# 当创始人被自己公司炒鱿鱼

- **日期**: 2023-11-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/When-founder-get-fired-from-his-own-company.html

---

创始人被赶出自己创建的公司，上一次我印象最深刻的还是斯蒂夫·乔布斯。但是，那件事发生在久远的过去。而山姆·阿尔特曼（Sam Altman）作为 OpenAI 公司的创始人，被董事会开除取消CEO职位就发生在现在---声明发布时还是美国时间的周五，如此匆忙和突然，根本就等不到周一。
之所以说是开除，而不是说离职，是因为声明里没有惯常的那套商业公司的脉脉温情：感谢山姆多年来为公司做出的贡献，我们共同感念和他共同奋斗的那些岁月，未来山姆还会以公司顾问的形式继续为公司服务---没有感谢，没有顾问头衔，声明里直截了当地说：
“阿尔特曼先生的离职是在董事会经过审议后得出的结论，他在与董事会的沟通中始终不坦诚，阻碍了董事会履行职责的能力。董事会不再对他继续领导 OpenAI 的能力充满信心。
”
翻译成老百姓能懂的大白话，那就是董事会其实在指控山姆·阿尔特曼撒谎，因此他失去了董事会的信任和支持。也就是说，不是离职，而是被董事会投票解除CEO职务，直接加以驱逐。
关于山姆的开除原因，X上一位叫做
FreddieRaynolds
的用户，分享了一条来自
Reddit
社区的匿名贴：
“
作为一名亲历者，我觉得有必要分享一下山姆和公司的其他情况。
工程师们担忧，在
利用 ChatGPT炒作的竞争中，还
没有进行充分安全审查的情况下就匆忙将技术推向市场。但山姆一意孤行，他就是这样的人。根本不听我们的劝告。他似乎越来越注重名利，而不是坚持我们作为一家负责任的非营利组织的基本原则。
他单方面做出的商业决定以盈利为目的，与我们的使命背道而驰。
当他提出 GPT 商店和收入分成时，这就越界了。这表明我们的核心价值观受到了威胁，因此董事会做出了艰难的决定，解除了他的首席执行官职务。
格雷格也承担了一定的责任，并辞去了他的职务。山姆的很多令人不安的行为都是他一手造成的。
现在，我们的前首席技术官米拉-穆拉提（Mira Murati）将接任首席执行官一职。我们有希望重回我们
以工程技术为驱动的使命，安全地开发 Al，造福世界，而不是股东。
”
没人知道这些陈述是否是事实，此刻网上都是形形色色的传言。我注意到这一条，纯粹是因为它看起来最动人。在贴文中，我又看到了那个遥远的概念：以工程技术为驱动。曾几何时，我在工作中时常听到以工程师文化为驱动，或者以产品文化为驱动。现在不一样了，现在是以主播为核心，以直播为驱动。
而这篇贴文的致命伤是没有回答山姆究竟在什么问题上撒了谎，而是把整件事解释为急功近利的CEO和心怀理想主义的工程师之间的矛盾。不过传言满天飞，也有其他传言表达了类似的意思​：董事会因为理念和发展路线问题分成了两派，另一派人数占优，并不支持山姆的做法，于是投票做掉了山姆。
OpenAI 在一开始就打算做一家非营利组织，成功化缘到了大笔的美金，就这样安然度过了许多年。直到它们创造出了GPT，​成为AI 领域内最耀眼的明星。然而，当非营利组织开始浮出水面受到世人瞩目，开始看到金钱和机会之后，不到一年时间​创始人兼CEO就被驱逐了---
2022年11月30日ChatGPT 正式发布​，山姆都没有​等到周年庆就已经卷铺盖走人。
记得山姆在今年5月份​参加国会听证会时，有议员问他：那你应该赚了不少钱吧，有吗？山姆回答说：不，我在OpenAI 拿到的薪水只够支付我的医疗保险​，我没有任何股份。议员说​：哦，那你得请个律师​，或者找个经纪人。山姆​这时候说出了他的那句名言：​我之所以会做这件事情，是因为我热爱它。
议员的提醒是对的。
------


