# 技巧教完了，剩下的都得靠你自己

- **日期**: 2023-06-27
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/06/the-reat-are-all-on-your-own.html

---

昨天，一位山东的读者跑来感谢我。说是她女儿考文科，数学考了 95 分，​这个成绩已经是全班第一。感谢我的理由是因为一篇我去年写的文章，小朋友读后有所启发。
其实那是一个系列，包括两篇文章，它们分别​是：

- 给数学考了29/150的小朋友
- 再致数学考了29/150的小朋友

现在我早就没本事告诉小朋友应该如何具体学习数学，​我想我自己的数学都已经忘得差不多了。所以，我只能谈谈应试技巧，以及分享一种看待事物的视角。

所有这些东西都会过去的，人生中很快就不会再有考卷和答题卡​，也就不再需要那些答题和拿分技巧。甚至是看待事物的视角也是如此，它们不管怎么变化，最终都会沦落为鸡汤或者是丛林法则的​注脚。当人生难题摆在面前，​人想要换个视角去看，却发现痛苦和焦虑并没有因此而减少分毫。
而且，届时大概率也没有什么叔叔可以询问。
人们的想法通常都是类似的​：因为我遇见了某个困难​，所以我要去找寻一个方法。我找到了​一个方法解决了问题，那么一切都就此结束。于是，下一次再遇见什么困难，再去相同的地方找相同的人寻求方法。那么在我看来，这就白吃了那么多苦，白走了那么长路，​因为在解决困难的过程中个人学习到的东西是零。

​学到某个具体法子，解决自己某个具体的苦难，这不是学习。​知道这法子为什么能奏效，又为什么能解决自己的困难，这才是学习。理由很简单，具体的法子或者工具，改变的是自己的身外之物。但是知道法子和工具之后的道理，改变的则是自身​的想法和认知。身外之物有 100 万件，那你就要学习 100 万种方法和工具，​穷极一生也完成不了。而稍微改变一下自身的想法和认知，一次之后就可能解决 100 个​类似的问题。

​不止于此。你有问题，你去问人，​别人给你一个答案或者方法。你拿了答案或者方法就走，追求起效，​那么你其实什么都没带走。答案还是别人的，方法还是别人的，​你自己并没有得到。​于是，下一次该你受难你还会受难，该你不会你依然不会。和能不能管用，能不能奏效相比，​我认为更重要的是拿到答案和方法之后多问一句：​这背后他是怎么想的？是怎么得出的答案和方法？每这么问一次，每这么想一次，​对于个人都有莫大的好处。不问直接去做，你无非是在帮别人验证​他的想法。问了再去做，你迟早也可以变成可以教​别人的人。

这里始终存在着一个假设，这个假设人人都知道，但是​不一定会说得出来。那就是假定面对这个社会的时候，每个人最终都是能自立自全​的。基于这个假设，所有人都在朝着这个方向努力，努力靠自己思考得出结论，努力靠自己找寻方法和工具，努力靠自己解决​问题和困难，并不需要假手他人。

因为必须有某个人帮助，你才能解决某个问题，​那么你就是那个人的奴隶。​必须有某个工具的帮助，你才能解决某个问题，那么你就是那个工具的奴隶。我过去很喜欢举一个例子​：你每次都用 U 盘拷贝文件，今天手头没 U 盘你应该怎么做？​有人会回答说借一个，买一个，诸如此类。非得 U 盘不行，​那这就是 U 盘的奴隶。但其实还可以用网盘拷贝，用邮件中转站拷贝，可以用通讯软件直传，甚至可以插上手机，直接拷贝到手机里去---手机本身也有储存器，和 U 盘​储存是同一个原理。

有人会说，​这是脑子灵活与否的问题。我不那么看，即便是极为愚笨的人，在​使用 U 盘第一次拷贝文件之后，如果能问一句：​这是什么，这是怎么做到的？那么他迟早会发现还存在无数类似的选项和可能，并非一定只能是 U​ 盘。所有的储存设备，无论在云上还是在线下，​都可以做类似的事情，它们服从同一个原理。

今天一个人可能会发现自己数学不灵，明天这个人可能会发现自己专业课不灵，后天这个人可能发现自己的工作业绩不灵，这都是有可能的事情。​在数学不灵的时候，有人可以帮助自己。但是到了业绩不灵的时候，​大概就没人可以帮助自己了。

但是，在解决数学不灵的时候，解决业绩不灵的方法​也已经同时潜伏其中。只是人们喜欢具体方法，人们喜欢特别技巧，人们喜欢用奏效与否衡量，不大喜欢多想一想，​于是此后的人生中多受限制和束缚，​于是总要依靠他人，依靠工具，依靠这依靠那，始终无法自立自全。
所以一早就确定，到得头来只剩自己，也只能仰仗自己​，人因为自立自全就是自由的。
---
---
