# 拒绝新闻的生活

- **日期**: 2023-08-30
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/08/life-without-news.html
- **标签**: 读后感

---

今天早上我7 点半起床，洗脸刷牙，给猫咪打针做早饭，再给自己沏一壶茶​喝上。现在是 9 点半，我已经喝着茶读完了一本书，在微信里对亲朋好友分别做了针对性的推荐，现在打算和你聊聊这本书​里谈到的话题。
当然，​在一开始你不会关心这本书，你只关心一个话题：为什么你能读那么快？因为我属于那种在当今社会里还依然拥有专注力的人，​所以我还具备阅读长文和书籍的能力。如果换了另外一个人，在这个早晨和我一样起身开始一天的生活，现在他已经不知道打开过手机多少次，浏览过多少条消息和短视频，当然不大可能​专注地读完一本书。
我今早读完的这本书叫做《拒看新闻的生活艺术》，原书标题不是这个，而是《数字生活的艺术---如何放弃新闻，掌控信息洪水》​。作者是瑞士人魯尔夫.杜伯里，他在这本书的​开篇就开宗明义地表达了自己的观点：拒看一切新闻，过充实人生。

按照
杜伯里的观点，除了调查记者的长篇深度报道，和详尽细致的新闻背景分析，所有的新闻无论是报纸还是数字媒体，都不需要看。而且，不单不要去看，更要把看新闻视为一种​毒瘾加以主动戒除。
我知道当你看到这些观点时，会产生强烈的反对​。如果你是新闻从业者，​那么情绪简直会被瞬间点燃，直接上升为义愤。相信我，在我阅读这本书的序章时，我的感受和你一样。但是读完头三章之后，我突然意识到我的赞成或者反对其实都不重要，重要的是这本书启发了我，让我用一种前所未有的视角去审视新闻，并且迫使我在大早上就开始思考，​新闻的本质是什么，新闻和我究竟有什么关系？

在我看来，如果一本书能够向我提供一种新的视角，能够让我主动去认真思考一点什么，​它就属于那种难能可贵的好书。至于说它的观点是否偏激，是否大逆不道，​其实没有那么重要。因为在这个世界上，有太多书读和不读之间没什么区别，读了也不过是水过鸭背，​一场春梦了无痕，别说是思想上有所触动，记忆里​留痕都很困难。

《拒看新闻的生活艺术》这本书出版于 2020 年，​不算是新书，​而且不算是大书。全书​只有 240 页，还有大约一半是附录，严格说起来算是一本小册子。我建议你去找来看看，无论是找寻还是阅读，相信都不会耗费你太多的时间​。
我之所以会推荐你去阅读这本书，主要原因是我赞同作者关于​生活的理解。就是说，新闻里的世界，和你所生活的那个世界，完全是​两个不同的世界。关于新闻的渴求，资讯的渴求，完全是一种习得性的匮乏---你并不是先天就需要它们，你的生活也不真正需要它们，它们是一种人为培养出来​的瘾头。

虽然你我都是没有受过专业新闻训练的普通人，但是普通人凭借朴质的心灵在这个世界上生活，关于新闻也能得出一些朴质的感受​来：

---某国发生地震，某国元首访问友邦，​这些事情和我有什么关系？它们当然是世界新闻的头条，但是我知道或者不知道，我现在知道和一年后知道，​和我有什么关系？​对我的生活有什么影响？

---某一家名人，结婚又离婚，离婚又起诉，起诉又上社交媒体吵架，这样的新闻铺天盖地，每天都会​怼到眼前来，避无可避。这样的新闻提供了什么​真实价值？​提供了什么信息量？​对于我的生活又有什么意义？

---新闻总是​给人一种感觉：资讯知道得越多越好，不知道就会​产生和他人相比的某种劣势。那么，这个社会上最成功的人为什么不是​新闻人和知识分子？​他们明显掌握了最多的资讯。这个社会上最赚钱的为什么不是股票交易员和股评家，他们明显对股票知道得​最多？那么，我知道那么多资讯真的会让我处于某种竞争优势之中吗？

---当新闻向我推送各种人间悲剧，各种触目惊心、惨不忍睹的图片和视频，​有些新闻看过之后会让人长久地陷入抑郁和痛苦。新闻吸引了人们的关注，消耗了大众的同情，那么，对于​新闻消费者的心理有什么帮助呢？当一个人目睹一种困难，深受刺激，但是又无力做出任何行动，提供任何帮助的时候，无力感产生的痛苦和抑郁也就挥之不去，​那这么做的意义何在呢？

---新闻承诺说要展示新闻事实。那么乌克兰战争已经持续了一年时间，双方的宣传机器已经​开到了最大马力。拜各种无人机和头盔摄像头所赐，任何一辆坦克被击中，​在媒体上都可以看到起码十条不同角度拍摄的视频。任何一队士兵倒下，同样也可以得到这种数量的​视频。一年时间看下来，可以看到无法计量的摧毁和杀戮。一年时间只看其中一边的新闻报道，感觉是已经累计消灭了上百万的敌军---那么，为什么真实世界中的战线依然犬牙交错，战事依然胶结绵延，并没有任何一方取得视频里​表现的那种压倒性优势呢？

新闻事实在​哪里？

在
《拒看新闻的生活艺术》一书中，对于这些普通人的素朴想法、朴质感受给予了肯定​。没错，事情是这样的，​并不是你学识低、见识少、不够专业，所以你就是感觉错误。并且，这本书针对​所有这些感受，给出了自己的解答，为什么​你会有这种感受，问题究竟出在哪里？
对于作者的解答，你可以选择赞同或者反对，​你可以选择接受或者拒绝，这都是你的自由。在任何一个国家，当人们看到作者宣称新闻业的实质是广告业赞助的娱乐业这一定义时，许多人大概都会怒不可遏，觉得这是何等狂悖无知​的说法。但我认为，这恰好是一个​很不错的思考起点。
这些思考会让我们重新去审视自己的生活，重新判断新闻对生活里的人和事有什么价值，重新思考我们应该如何运用自己的时间才不至于虚度一生，以及重新思考自己应该怀着怎样的心态拥有​怎样的人生。

生活里有太多我们不假思索就接受下来的事情，也有太多我们习以为常就认定是必然​的行为。
《拒看新闻的生活艺术》在这些看似坚不可摧的支柱下松了松土，于是曾经的庞然巨物​也就立即摇摇欲坠了起来。我认为这种摇摇欲坠是好事，坚固的成见一旦崩解，就会显露出后面真实的​世界来。而这种内心澄明的感受所带来的平和喜悦，如同哑子食蜜，​虽然口不能言，但是满心欢喜。
---
---
