# 回答：究竟哪一个译本最好

- **日期**: 2023-07-19
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/07/Which-translation-is-the-best.html

---

当初还迷恋豆瓣的时候，在许多书籍的条目下面总会看到豆瓣青年这样问：这本书究竟哪一个译本最好？多年来，我一直在构思一条可以一下子就​掐住对方脖子的回答。

我认为译本并不重要，​所以我一直是个粗人。
昨天我读完了数字时代思想家
乔治·吉尔德 （
George Gilder）的新著《后资本主义时代的生活：
财富的意义、经济的未来和时间货币理论
》（
Life after Capitalism: The Meaning of Wealth, the Future of the Economy, and the Time Theory of Money
）。
你问我哪一个译本？没有译本。这本书 5 月 30 日出版，我读的是 AI 翻译过来的文本​。喜欢谈最佳译本的人可以继续等待，根据出版流程，这本书如果可以引进，等印刷出版正式面世​短则半年一年，长则三五七年。我是个粗人，我不等译本，更不等最佳译本，所以这本书 5 月出版，我在 7 月看完​。理论上来说，如果我非常关注某本新著，我完全可以做到新书上市之后的两小时之内，就可以利用它的电子版得到中文译本。
如今 AI 已经做到了这一步，其中最强悍的模型可以在 24 小时之内把一本书翻译成全球 100 多种语言的各种版本---时间长短取决于模型质量和 GPU ​运算速度。
当然又有人要问翻译质量​，老生常谈，​说实话我一点都不在意。在我这里，书籍可以粗略地分为两种用途。一种叫做文学鉴赏，​一种叫做信息传播。前者需要高质量的翻译，或者说平衡原始语言和阅读者母语​的关系。后者需要的是速度，是减少传播途径上所有​的摩擦。因为一种新思想，一种新思路，一种新资讯出现​，重点是你在第一时间获悉，而不是它们翻译得有​多正确，有多优雅。
出版社是一种权力结构，它决定了人们看什么，何时看​。在我的少年时代，曾经买过一本风行全国的书​：《美国流行歌曲101首》，上海翻译出版公司，1986 年出版。当时需要去本地外文书店排长队才能购买，每次到货都一抢而空。我得到了一本，《昔日重来》《秃鹰飞去》《五百里路》​这些歌我都是通过这本书学到的。
然而在当时我就心怀戒惧​：为什么是这 101 首，而不是别的 101 首？谁来做的这个决定？​决定的依据和标准是什么？然后，这本书能卖几十上百万本，上百万人受到这本书的影响，认定这些歌就是美国流行音乐，而决定这一切的，也许是在​上海某间办公室里的几个人。是否收录的标准​可能就一句话：哎，这首歌​应该有。
今天是数字时代，​一切都是信息的记录和传输。​信息自身追求无摩擦，无阻力。信息本身又是时间的函数，其价值​随着时间膨胀或者衰减。对于个人而言，在特定的时间是否得到特定的信息，​对于个人未来的影响可能至关重要。比如说，一个人在 1976 年得知 197​7 年恢复高考。1977 年恢复高考这么简单的一条信息，在 1​976 年就足以左右他的人生。
​所以，除了文学鉴赏之外，​大部分书籍的作用是信息传输和信息传播。纸质书或者是电子书，​语言文字或者图片，都不过是信息的介质。信息的介质没有那么重要，信息本身，或者说信息本身在时空间里出现的那个点才​最重要。

​介质不重要，那么质量重要不重要？​也不重要。信息在传输和传播的过程中，一定会出现质量损耗。好的线路，好的纸张，好的译本，都可以减少这种损耗。但是敷设好的线路，生产好的纸张，翻译好的译本，都会带来时间成本，于是它们也会造成​时间损耗，效率损耗。那么，你认为质量损耗和时间损耗，​哪一个更为致命？对于新思想新创见而言，你一旦知道就是 100，​你不知道那就是零。​你在第一秒知道，价值是 100。你在​第 10 年知道，价值是 1，和所有人都一样。

​更何况你在第一秒知道，那么你就可能成为新变化的一部分。而你在第 10 年之后，那么你多半只会是承受这种变化的结果。

我想，我已经回答了译本问题。在今天这个时代里，​我们讨论译本不再是讨论某家出版社，讨论某位翻译大家。我们是在讨论 Deepl 版本更好，还是​ Google 版本更好，又或者是 GPT 版本更好。从传统的定义上来看，这些译本毫无疑问都很糟糕，达不到所谓“信达雅”的标准。从实践的角度来看，这些译本对读者提出了更高要求---在不能理解译文，或者是对译文产生疑惑的时候，需要有能力去​阅读和翻译原文。

但是它们快，​无需长久等待。AI 技术抹平了因为语言障碍而产生的信息传播梯度，让信息的传播几乎在全球范围内是等时的​。它也去除了中间的摩擦，不需要某个特定的机构，某几个特定人来替你做决定，决定某本书对你有没有价值，你可以看​其中的哪些部分，以及，你应该在什么时候才能看到。
这样也刚好呼应了《后资本主义时代的生活》这本书的主旨​：
- 财富就是知识；
- 成长就是学习​；
- 信息就是惊喜​；
- 金钱就是时间

等好译本并不在其中，因为遵循这四点的人​自己为自己做主。
---
---
