# 专业上网二十年

- **日期**: 2023-05-30
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/05/nothing-about-the-hardware.html
- **标签**: 互联网

---


三天前，我编了一个段子，相当之恶毒：
“随着 AI 的进步，大概很快就会有个新行当：
古法手工编程
。具体指一个人类，面对一台个人电脑，使用键盘手工输入代码进行编程的行为，可以考虑收门票付费观赏，并且按照市场10 倍以上价格购买代码加以收藏，附赠不可篡改的数字权鉴证书。”
笑完之后转念一想，觉得好像把自己也给套了进去。因为如果程序员在将来的工作是表演古法手工编程，要自称谭浩强大师门下再传弟子，纯手工打造电子包浆Basic 程序，直播间接单现场编程，不添加任何AI 辅助。
那么我都不需要等到将来，现在就可以蹲在街边，面前放一张纸板，上面写着：专业上网二十年，古法拨号，全程电脑。
昨天我写了一篇文章，问部分读者《
[有没有听说过一种东西叫电脑](https://www.hecaitou.com/2023/05/Have-you-ever-heard-of-the-personal-computer.html)
》？其实是谈论智能手机出现之后，人们的好奇心和主动性的下降。文章发布以后，我又仔细地想了想，觉得真实的问题可能是专业两个字。在二十多年前，使用个人电脑真的是一门专业技能，使用个人电脑上网更是专业中的专业。

我在小学第一次接触到单片机，学习键盘打字和编制Basic 程序。那是一门课程，叫做计算机课。等到大学的时候，还要用一学期的时间学习一门操作系统课程，其实就是教我们如何使用Dos 系统，内容也就是创建文件和文件夹，文件改名、移动和删除，以及个人计算机操作系统的基本常识。
上网是后来的时候，基本上是自学成才。如何用分线盒接电话线，如何安装调制解调器，如何连接电脑，如何安装网卡驱动程序，如何建立拨号连接，如何解决因为这一系列操作而引起的故障。等到上了班，还要学习如何在单位内网配置网络参数，蹭公家的网络连上外网同时还不能被人发现。

现在这些事情都没有了。打开手机，运行App 就可以访问网络。甚至人们都不说什么内网公网，而是说4G、5G，说信号强弱。我的这门手艺已经全无用处，只有在很偶然的情况下，比如iOS 的某个版本更新之后造成手机连Wi-Fi 出现问题，我才会进入网络设置，给手机用手工分配一个内网地址，先连上网络然后再去找解决办法。而解决办法也比当年简单，如果重启不起效果，那么就把网络设置恢复出厂设置，重连一遍。
手机上网的学习曲线很短也很平缓，大概花费一两分钟就可以学会。没有什么人​会去学原理，只需要学习几个基本操作就行了。然后需要的是记忆力，记住常用的几个App 的Logo 是什么图形，在屏幕上的什么位置。随后就是个熟悉的过程，使用起来会越来越快速，越来越流畅，所以老人和孩童都可以快速上手。

个人电脑上网的学习曲线漫长而陡峭。要从学习使用电脑开始，而且一开始就在日常生活中新增了一大堆全然陌生的东西：主机、电源、显示器、键盘、鼠标、调制解调器。每样东西都要先认识，认识之后又要花时间了解它们具体有什么用处，以及怎么用。一个人需要花费很长时间来学习和适应这一套陌生的工具，在他学会上网之前，估计就已经学会了如何拆卸鼠标，并且用酒精棉签去做清洁。
事情还没有完，打开电脑，点亮屏幕之后，还有一系列需要键盘鼠标配合的操作。在这个过程中，人会接触到硬盘、文件夹目录、注册表、硬件管理器、应用程序，对于任何一个文件，还需要去学习了解位置、尺寸、路径、名字和后缀。如果在此时不慎胡乱删除了什么重要的文件，那么马上就需要学习一套新的组合键，然后学习如何修复或者重装系统。
这是数百小时的艰苦投入，然而一旦开始学习上网，大概又会有上百个小时的投入在等待着自己。从硬件到软件，从程序到协议，全部都得学习一遍---这么说可能不准确，没有什么人是从头到尾先学一遍再去上网，而是在上网过程中不断踩坑，于是要把这些知识在上百小时内都学会，而且亲手实践无数次，逐渐成长成为一名熟练的上网技术工人。即便如此，这个人还是得随时面对一个相同的问题：为什么刚刚还好好的，现在就上不了网了呢？

使用个人电脑上网，就是个解决“为什么”和“怎么办”两个问题的过程。在我的青年时代，没有什么终身学习的概念，没有什么自我驱动学习的概念。如果有，我认为就是学会用个人电脑上网。从电脑城购买一堆散件开始，到回家组装成一台个人电脑，然后到安装系统成功运行，再到插上电话线拨号上网，打开浏览器访问网站成功---如果一个人能凭借一己之力把这些事情全做完一遍，那么他就有很大可能是个终身学习者，他就具备了自我驱动学习的能力。因为他从零开始接触一项很复杂的新事物，并且靠自学最终掌握了正确的使用和操作方式。

当然，在那个时代里也有很多人直接买整机，或者有电脑城小哥不断上门提供售后服务。然后为了避免麻烦，他们只使用电脑上特定的几个功能，比如说编写文档，或者是纸牌接龙。很容易把他们和前一种人区分开来，前一种人的电脑上一般不安装杀毒软件，但是并不会中毒，后一种的人电脑上有各种防护手段，但是桌面和浏览器被各种流氓软件改到面目全非，弹窗横幅随时乱飞，到处都是奶子和大腿。

所以，我要修正一下自己在《
[有没有听说过一种东西叫电脑](https://www.hecaitou.com/2023/05/Have-you-ever-heard-of-the-personal-computer.html)
》一文中的观点。人和人的差异，可能并不是体现在硬件上，并不是使用手机的人就要笨一点，使用电脑的人就要聪明一点。同样是玩手机，其实也可以刷机，也可以把手机和电脑配合起来工作，这取决于人对硬件的认识深度，而认识深度取决于个人的好奇心和学习能力。同样是玩电脑，也只有少部分人最终能够精通各种操作和维护，而绝大部分人还是会选择拨打维修电话，他们从中并没有学到多少东西。
但是我确实知道，通过深入了解和学习，一个人可能因此而建立起另外一套世界观。网络世界对于我这样的人而言，就不是一个几英寸的可触控玻璃面板上的几个方形Logo，也不是可以不断下拉刷新的新鲜内容库；而是一片浩瀚无边的比特海，散布着星星点点的服务器和个人电脑，上面运行着各种各样的程序。而在它们之间，有无数条看不见的线路把它们连接起来，可以从一个岛屿跳到另一个岛屿，拥有近乎无限的世界可以去探索，拥有无数的形式可以去欣赏。

最重要的是，为了探索这一片海域，你可以使用甚至发明出不同的工具，以此抵达更深和更远的所在。在这里依然存在着各种限制和禁止，但也总有方法可以绕开，可以让人抵达更自由的更自在的港口，这全看你的技术、知识和想象力。而所有这一切加在一起，能够顺利运转的前提是你有着怎样的一颗心，这颗心里有多少好奇，又有多少勇气，以及有多少对于自由的渴望和对于自我意志的尊重。

上网从来不是个技术问题，也从来不是个硬件问题。它始终是个专业问题：先是你是个怎样的人，然后是你想要做怎样的事。
---
---
