# 在转角相遇

- **日期**: 2023-07-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/07/meet-at-the-corner.html

---

​如你所见，今天的题图很特别。这是我个人非常喜欢的一种风格，一般会用在​Mook 封面或者海报上。

最初我接触这种风格的时候，是因为我的一位朋友在给自家的商品做包装盒，需要做些设计，拿了​设计图来问我的意见。我看完之后，​觉得应该换一种风格。​我大概知道我要的是什么样子，但是没办法向搜索引擎描述。于是我只好大规模浏览图片，希望能够​凑巧遇见。

在翻到不知道多少张的时候，​我幸运地找到了。但别人不是介绍风格，而是推荐一种特别印刷机，和一种特别的印刷术，​名字叫做 Riso。Riso 是一次印刷一种颜色，然后在反复印刷的过程中，因为纸张会发生位移，​所以会出现边缘模糊的现象，给人带来了一种​很真实的印刷质感。同时，这种印刷方式决定了作品不能颜色太多，造型太复杂​。于是，它印刷出来的画面也很简单​朴质。
使用这种技术的印刷机大概一万多块钱一台，可以自由印刷你设计的图画，所以很适合在社区里开一个小店，一边做打字复印文具咖啡生意，一边放一台这种印刷机，让顾客们来自行制作自己喜欢的​图片，印刷自己喜欢的封面。​当然，你已经猜到了，类似的店肯定会出现在上海这种城市。自己印刷一张明信片，然后手写卡片送给朋友，作为手办的一部分，​类似这种事情本身就太上海了。
我就去撺掇我朋友买一台，​大义凛然地告诉他说：你身为一名企业家，做自己产品的包装设计，想要满足都市青年的审美，那你怎么能不买一台 Riso 印刷机来​打印图样呢？其实，我的想法是他一旦买了一台，我就可以去他公司蹭着用​。那时候 AI 绘画还没有爆发，我就是单纯地喜欢这种风格，​想要印刷点小东西自己玩一玩。Riso 的风格装饰性很强，随便弄几张出来挂在自己家白墙上，​全屋熠熠生辉。

​然而，这几年企业家们都学坏了。一听说审美，一听说要购买硬件，​就非常强硬地婉拒了我。解释一下，所谓强硬的婉拒，就是听完了我的建议，​从此陷入沉默，不再做任何回应。形式上是委婉的，但是透露出来的​态度是强硬的---想都别想。

一年半两年时间过去了，每天我的事情都很多，​一时兴起的事情也不少，于是我就把 Riso ​这件事情给忘记了。今天我不知道为什么，早上起来突然灵光一闪：为什么一定要一台 Riso 印刷机呢？​为什么必须要有印刷机才能得到某种风格的图画呢？我不是用 AI 画了一年多​了吗？Riso 对于​ AI 而言，不过是一种风格而已。既然是一种具体的风格，我当然可以让 AI 直接画出来。
现在你看到了，今天文章里的图片都是 Riso 风格​，AI 轻而易举地就做到了。当然，你要细究的话，它肯定不能和实体印刷机的成品相比，没有那种毛糙的质感，没有那些​纸张上的细微颜色变化。​但是你猜怎么着？刚好我的要求也没那么高呀。一个早上，我都画到不能停手，仿佛我得到了一台免费的印刷机。
你以为我玩心大发就完了吗？不。我想，既然我都尝试了 Riso 印刷风格而且都取得了成功，那么我为什么不继续前进一步，尝试一下​ AI 生成视频呢？最近整个网络上都在玩文字生成视频，​图片生成视频，视频生成视频。
于是，我就用刚刚画好的猫咪图片，​送去 Gen-2 生成了一段 4 秒钟的视频，果然延续了原本的风格，果然画风变得更加诡异​：

上面就是我​用 AI 生成的第一个视频。如果我把一堆元素都输入，分别生成许多段 4 秒的视频，拼接起来再配上电子乐，那么，理论上我可以得到一个 MV，标准 Riso 风格的​ MV。于是，我就超越了​ Riso 印刷术所限定的范围，进入了一个全新的维度。
​这个早上我感觉非常美好。一件我本来已经放下，已经遗忘的事情，​在很久之后以另外一种方式突然回归。当然，事情并不是按照我的愿望发生，我并没有真正在一台真正的 Riso 打印机上打印出真正的画，但是 AI 换了一种方式帮我实现了梦想。这世界上的很多事情就是这样，​谁也不知道在下一个转角会遇见什么。
---
---
