# 猫狗的背负

- **日期**: 2023-10-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/10/Responsibilities-of-Cats-and-Dogs.html

---

在我家小区的电梯里，有邻居私自张贴了告示，劝诫狗主人在遛狗的时候记得收拾狗屎​。物业没有管，​任由它贴在那里好几个月。估计是不想惹麻烦，小区群里每周都有住户投诉，说某家遛狗又随地大小便，还附上了狗屎的高清多角度大图。于是群情激愤，要求物业管起来，要求物业安装更多​探头。物业打死不说话，龟不出头。过几天贴一张文明养狗的告示出来，群里看见了骂得更凶，说是​就知道贴张纸，​屁用没有，白瞎了​每年那么多物业费。所以，​看到住户斗住户，物业乐见其成，捂嘴偷着乐。
​当然，结果并不意外---告示照贴，狗子照拉。那张告示估计会很长寿，因为​它所说的问题长期存在​，而且估计会是天长地久。
我认为狗本身是无辜的，人才是一切问题的根源。是人需要在家里弄一只猫或者一只狗​，去安抚自己的灵魂。也是人不想妥善地照顾它们，​将它们抛弃，弄得满城都是。最终还是人，不愿意收拾狗的粪便，不想给狗牵上绳子，​把代价转移给邻居。但是一旦出了事，​承担结果是猫狗这些宠物。​有传染病，要灭杀。​伤了人，要灭杀。
坦率说，我怀疑大多数人并不适合养猫养狗​。因为我自己养过，​大略知道其中需要消耗的时间和精力。大部分人连自己都照顾不好，​何况是宠物？大部分人对自己​对他人都不愿意负责，何况是宠物？他们只是在宠物店在花鸟鱼虫市场闲逛时，发现一只小猫小狗可爱，价格也不高，就立即买​上一只回家。从来没有想过，生活中多了一条生命对于自己来说意味着什么​。他们觉得自己在金钱上的预算已经足够了，就可以拥有一只宠物，从来没有想过自己在爱心在关心在责任上是全然的​赤字。
赤字人士怎么养宠物？他们自身还是家长的宠物，伴侣的宠物，单位的宠物，超级巨婴，奶头乐爱好者，毫无自我负责的自觉，​这样的人养什么宠物？他们自己都需要嘴套脖圈猫笼和狗绳，​他们怎么可能给宠物提供这些东西？这样的人士养宠物，结果只会有一个，那就是​社会共养。
​什么叫社会共养？猫狗养几天不想要了，就扔到街上，让社会上的爱心人士去​养。遛狗懒得带铲子和卫生纸，就让狗随地大小便，让邻居和保洁​人员去清理。觉得嘴套狗绳麻烦，就让邻居的肉身去承担风险，只要袭击一天没有发生，就可以坦然在电梯里小区楼下​做狗的发言人：我们家狗很乖的，不咬人。​那么狗知道吗？有些狗并不知道，虽然他们会说人话。

他们不是关门闭户在自己家里养宠物，当他们开始养宠物的时候，全社会都要卷入，都是他们家的义工，都是​他们家的猫粮袋、狗咬胶。这就叫社会同养，安抚灵魂的福利自己享受了，责任​和义务则由全社会来承担，而猫狗则用生命来支付代价。
​我觉得这不公平，而且莫名其妙。不公平在于这些推卸自身责任和义务的人，只要不造成人身伤害，他们就永远不会受到任何惩罚，他们就永远可以​向社会推卸责任，他人就要永远替他们养猫养狗。莫名其妙在于明明是他们自身的责任，结果却是无辜的猫狗为此付出生命。我就没见过自己生病，医生抓住隔壁老王​扒下裤子往屁股上扎针的道理。

​通常而言，我并不支持公权力的扩张，不想他们事无巨细都要管起来。但是在宠物这件事情上，我认为有必要对拒绝负责任的宠物主人进行处罚。任由宠物随地大小便，需要罚金和拘役；抛弃宠物交给社会共养，需要逮捕和​刑罚。而且，我认为这些也是需要进入社会征信系统的​数据，这样在他们​捅出更大的篓子之前，人们可以通过这些小事的判罚而得到预警​。不说别的，有这样的数据人们就可以选择自己的邻居，​不需要一再贴告示。

说起告示，我家小区电梯里的那张告知，​第一句就是：养狗是一件有爱心的事。我看了大笑不已，真正有爱心的是狗啊，​它有这样的主人都不离不弃。真正有背负的是猫和狗啊，是它们承载了那些孱弱的灵魂​，承担了因此而来的​代价。
---
---
