# 微信输入法全体到齐

- **日期**: 2023-05-27
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/05/wechat-input-for-windows.html
- **标签**: 产品, 互联网, 微信

---

这篇文章在两天前就应该写好，​但是被孙燕姿的作文给耽误了。​事情是这样的：5月25日，微信上线了微信键盘的Window 版，这样一来，加上之前已经发布的安卓版、iOS版、Mac版，微信输入法终于​全体到齐。

全家福地址：https://z.weixin.qq.com/

可能有人会感觉奇怪：一会儿是微信键盘，一会儿是微信输入法，请问你究竟在说什么？其实很简单，微信键盘是微信团队开发的输入法，但是他们非不叫输入法，为了和其它输入法有所区别，他们管它叫做“微信键盘”​。

这样看起来，微信曾经做过微信电子相册，曾经做过微信读书电子书，但是未来就不大可能出品微信青轴机械键盘了，因为届时不知道叫什么名字才好---微信打字机？​微信手工垂直输入器？

在去年12月20日，我写过一篇《好物推荐：微信键盘》，介绍微信键盘iOS 版​；在今年4月3日，我写过一篇《微信键盘Mac版上线》，介绍微信键盘Mac 版。今天是2023年5月27日，我的Windows 电脑上也终于有了微信键盘，​这样一来，我在自己的所有设备上都已经完成了输入法替换。

通过5个月的使用，我觉得微信键盘甚为顺手，而且在审美上​符合我的个人喜好。​使用iOS 版之后，我在手机上的输入准确率得以大大提升。使用Mac 版之后，​我唯一的想法就是Windows 版什么时候出？我喜欢快速流畅的输入，更喜欢简洁明快的界面，​以及工具在使用时的极低存在感，这一切​微信键盘刚好都能满足。

需要提醒注意的是​：目前上线的微信键盘Windows 版只是个早期版本，​所能提供的都是基本功能，只能满足中英文​输入，甚至连全键盘都没有，也就谈不到什么输入特殊字符一类的事情。所以，现在​你能做的是尝鲜，不要像以往一样不断留言问我：

-​--为什么没有双拼？

---为什么不支持五笔？

---为什么​没有本地词库？

---为什么不支持表情包？

​---为什么没有语音输入？

---为什么不支持繁体输入？

---为什么没有算术​符号支持​？

关我毛事，又不是我开发的。无论是哪一个版本的微信键盘，都内置了反馈入口，麻烦去那里提问和提出建议。也可以去看一下微信键盘的主页，那里有他们的开发动态，你可以根据不同版本的新功能上线时间，推断一下大概还要开发多久。

我写这篇文章的主要目的，是为了告知读者​一件新鲜事而已。我对这件事情感兴趣，除了自己想用之外，就是因为它本身的逆潮流而动---现在所有的大型互联网公司都奔着AI 去了，微信团队却去开发了这样一款古老的产品：输入法。以前我还会问一句为什么，现在用下来我的想法​却变成了三个字：搞快点。

事实上，我认为所有的工具都值得​仔细做一遍。今年是互联网诞生30周年，时间并不算太长。在这个新世界里的工具，很多都是被用户需求驱赶着紧急开发出来的东西。当初开发者并没有仔细想清楚，用户的要求也不过是能用就行。就像是输入法，一直到Google 拼音出现，我才觉得终于有了​能用的中文输入法，而那已经是我上网多少年之后的事情了？

而作为的“古老产品”，在多年的追新逐异之后回头再看，却又能重新发现它们的价值。比如说博客，当我重新启用之后再次看见来自搜索引擎的自然流量涌入，​不禁潸然泪下---我差不多都忘记了这种景象，忘记了没有社交网络，没有算法推荐的时代里，人们还可以通过邮件订阅，通过浏览器收藏夹，通过搜索引擎​访问内容，还可以通过一个链接跳到另一个链接，那么无尽地跳下去，就像是二战在盟军在太平洋战场跳岛作战。

我觉得A​I 出现是件好事。它资金密集，资源密集，​形成了极高的入行门槛，使得互联网​创新和创业不再是人人可以为之的事情。于是，迟早大家都会狂心消歇，坐下来打磨点小东西。也许不那么新，也不那么酷，但也许会因此打磨出一点真正有用的，真正好用的产品，比如说是输入法。这样，互联网产品研发就会恢复到老路上去，那条没有喧嚣，没有热闹，孤独寂静的道路上去，这样往往会诞生出好产品。

最后，微信键盘地址：

https://z.weixin.qq.com/

------

