# 那些奇异的外乡人

- **日期**: 2023-10-05
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/10/Those-weird%20outsiders%20.html

---

​大早上起来，我的功德就在刷刷地往下掉。因为我在看关于南阳迷笛音乐节的各种段子，其中我个人认为最恶毒的一条如下：

> “讠道理，大部分老乡还是不错的，我们不能以偏 全。”

这还是个本地人如何面对外乡人的问题，尤其是面对那些外乡人​时容易发生的问题。我来自云南，云南旅游开发​早，本地人早就习惯了形形色色的外乡人。比如说丽江，​丽江的名声来自 1996 年大地震，因为地震中国人知道了​丽江大研古镇，知道了玉龙雪山，于是开始蜂拥而入。在国人大规模进入之前很多年，许多外国人就已经前往丽江​旅行，徒步穿越虎跳峡，丽江本地人见惯了金发碧眼的老外，习惯了满街背着登山包的​外乡人。
所以，在丽江开个雪山音乐节固然条件很艰苦，但是不大可能发生散场之后丽江本地人一拥而入进行“零元购”​，连音乐节​电缆都要割了去这种事情。​因为他们熟悉外乡人，也知道外乡人为什么而来，会做哪些奇奇怪怪的事情。最重要的是，外乡人​和本地生活形成了某种经济上的联合。

外乡人在丽江租了许多房子，开​商店、餐馆或者旅店。本地人拿了钱，高高兴兴搬去新城住楼房，让外乡人​在古城里尽情折腾。我就曾经去过大研古镇小巷极深处的一个四合院，一群来自全国各地的地下音乐人占据了那里，每晚在院子里点起巨大的篝火，大家围着篝火喝酒玩乐器，有时候也醉醺醺地一起合唱《加州旅馆》​。

​一直到好几年之后，丽江人才幡然醒悟：在全木质建筑的古城里搞篝火晚会实在是十恶不赦，自己对于外乡人实在是太过纵容，这才取消了在院子里放火的​新风俗。

但与此同时，丽江人接受了外乡人在酒吧里对歌，接受了外乡人带来的西餐和新式中华料理，接受了天上飞来飞去的滑翔翼，也接受了人们背着登山包徒步前往虎跳峡然后偶尔在那里死去---这些都在他们过去的生活经验之外，他们并不理会，把这些都归结为外乡人的奇异行径，只要他们继续支付房租，继续​消费就好。

​即便省城昆明也是如此。在90 年代末21 世纪初，昆明市中心的白塔路上有一家西餐店，名字叫做妈妈付（MamaFu）。据昆明的老外说，妈妈付的蛋黄酱不输于任何​一家米其林餐厅。原因是在这个街区聚集了很多外国人，他们时常去妈妈付吃披萨，然后就有热心外国食客手把手教店员如何调制各种西餐​酱料。

昆明人本身没有吃蛋黄酱的传统，​也没有吃披萨的习惯。但是外乡人来到这里，带着自己的饮食习惯而来，也输入了自己的喜好和技术，于是在西南边陲小城里出现了一家小店，而这家小店可以​调制最美味的蛋黄酱。与此同时，绝大部分昆明人一生之中都不会步入那家店吃一顿饭，更不用说是去品鉴一下蛋黄酱​了。
南阳不具备这样的条件，在南阳发生的事情，就是本地人刚开始遭遇奇异的外乡人所发生​的事情。
本地人有本地人的生活，本地人有本地人​的习惯。当外乡人陡然拥入本地生活之后，好奇、怀疑、排斥​、敌意这些情绪就会自然升起。然后本地人会开始自动计算力量对比，​思考这些外乡人具备怎样的价值。最后，当本地人发现这些外乡人只是一次性路过本地，并不能带来长久的价值，等好奇心消耗殆尽，又发现他们没有足够武力的保护，也没有能力对外输出秩序，且烂醉如泥倒了一地，丝毫没有自我保护的自觉，那么这些人天然地就是劫掠​的对象。

正常的本地人和外乡人的关系应该是这样。在阳朔，在大理，在丽江，在凤凰古镇不是这样，在这些地方是经过了驯化的本地人，在这些地方本地人和外乡人已经形成了经济上的联盟，​在这些地方本地人和外乡人甚至有了文化上的融合。也许外乡人并不熟悉本地人，但是本地人熟悉外乡人，熟悉他们的行为举止，知道他们前来对于​自身的价值。所以，会产生本地人对外乡人最为宝贵的一种态度：宽容。甚至因此要向外乡人分享本地秩序，让他们处于本地的​治安和司法保护之下---熟人不会劫掠熟人，​于是大家才会有长久的利益。
所以，虽然在这个早上我因为大笑而损失了很多功德，但是我并不赞同把这次南阳迷笛音乐节发生的“零元购”归结于​地域因素。音乐节不是本地文化，乐迷是奇异的外乡人。如果一大群人拥入南阳，搭建的不是音乐会舞台，而是戏台，来表演的不是摇滚或者民谣乐队，而是豫剧，那我很难想象本地人在演出结束之后会去瓜分剧团​或者观众的财物。

当然，归结于地域​的确是一种很便当的思考方式。比如说五一假期的时候，就有新闻报道说某地的人们用铁皮封挡​，​让游客只能去固定的几个收费点观赏黄河的风光。那时候也有关于地域的讨论，​还是穷山恶水出刁民的那一套说辞。
​但是在法国戛纳，就是戛纳电影节举办的那座小城。在电影节开幕的时候，所有临海的宾馆都会把门口正对的那段海滩给封闭起来，只允许自家住客凭​房卡进入。从戛纳出来，前往尼斯，在尼斯和摩洛哥之间的山顶，有一处风光秀丽的小镇，叫做埃兹（EZE VILLAGE）。在
埃兹小镇，可以向下眺望蔚蓝的地中海。不过，所有地方都修建了高大的围栏和木墙，想要看海，请去咖啡店或者餐厅，交了钱可以让你在​阳台或者窗口看个够。
那么，是不是也应该说南法​穷山恶水出刁民呢？​或者说，高卢铁公鸡一毛不拔呢？

最后我想说​一点：从古至今，身为外乡人进入某地，人们从来都心怀​戒惧。​因为不知道本地人是什么风俗，有怎样的品性​。这种宝贵的戒惧让大家相安无事，​和平相处。但是在今天，这种戒惧却在很多人那里消失了，真以为四海一家，真以为世界是平的。不对的，世界很崎岖，高低起伏得厉害。罗马人在罗马之外，想要按照罗马的方式来行事，前提是当地人知道罗马是什么，同时，当地也应该在罗马的秩序统治之下。否则，那就是送肉上门。
---
---
