# 最美网络建设者

- **日期**: 2023-07-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/07/The-most-beautiful-network-builder.html

---

这个标题很烂，我知道。但我又实在是找不到什么别的方式来表达我的赞美之情，所以烂就烂吧，​反正我也不擅长起标题。

人们来到网络世界，可以分为占绝大多数的网络的使用者，和人数较少的网络贡献者，以及​最为稀少的网络建设者。​我认为这里的比例可能是 9:0.9​:0.1 这样的关系。
通常人们会把腾讯、阿里、字节这样的公司视为网络建设者，因为它们提供了云计算这样的基础建设平台，提供了数以亿计用户使用的平台和产品，以及基于自己建设的平台建设起某种完整的商业模式或者​网络生态。​毫无疑问，它们都是强大的，但是未必和美有什么关系。
其实美​无处不在。比如说在《槽边往事》，就经常有读者来教育我应该怎么样排版才美。通过多年来我耐心细致春风化雨一般的反教育，此怪遂绝，估计是都去看​短视频了。排版当然有美，如果选择两端对齐模式，那么每段话就会​显得整整齐齐，四四方方，许多人就会觉得在视觉上有愉悦感，​比如说这一段话就是。
但也会有人因此觉得版面太过僵硬呆板，缺乏​错落有致的灵活。所以，​类似我这样的人就会选择左侧对齐，让一段文字的左边齐齐整整，但是右侧却呈现出错落有致的姿态​，从上往下看​流畅而富于变化---这是一种很微妙的感受，读者不大会意识到自己在阅读的时候，因为这种变化的自由，​而会在内心升起很轻微的自在放松之感​。
比这种块状结构更小也更为重要的单位是字间距。字间距如果太小，文字看上去虽然会显得很紧凑，但是也会让人觉得逼仄拥挤，​内心不得舒展。如果字间距太大，那么文字看上去又会让人感觉到排布过于疏松，每一句话都写​得上气不接下气，​看了反而更加疲惫。
但无论是​段落对齐方式，还是字间距大小，一切的一切都建筑在字体上。我现在选取的这种字体，​只能说是无功无过，大家看多了也就习惯了，算是读者​个人喜好的最大公约数。​但它并不美，看多了让人觉得乏味，原因是没有什么性格，只是追求准确清晰，易于辨认。
所以长久以来，网络世界里一直有一批人在研究字体和排版，​研究怎么样才能让方块字排列起来好看。我记得在很多年前，就有一家叫做唐茶的公司，专门研究​中文排版和字体。最后用他们的设计规范，在 App Store 发行了一套单行版的电子书《三体》​，我还专门买过全套作为支持。
这样的公司，或者这样的个人，其实​都很难。虽然字体和排版算是网络基础建设，但是正如果粉​们的信条说的那样：又不是不能用。大多数人对于排版，对于字体，并不会太过在意，甚至在大多数情况下根本不能觉察​那些细微的差别。所以，即便做出了很好看的字体，​也很难售卖或者传播，这些年来，基本上都走上了用爱发电的道路---设计好字体，然后放在网络上​供人们随意使用。

最近，有一位身在广东，ID 名为
特里王
的兄台，发布了一套《京华老宋体》​。具体的情况和字体样例，你可以访问他的公众号《
[【新字发布】京華老宋体](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3NDY2NTcwNA==&mid=2247484141&idx=1&sn=f5dd815bc0e33da6de355e6ae498c9c4&chksm=cecc016af9bb887c0e3389d2547d9d3ec40f390f8487bfdac9107d539469e63aebdd07d504d3#rd)
》。​我看后非常喜欢，非常感动，也非常振奋。
喜欢是因为在审美上我很喜欢宋体字和仿宋字，没办法，​童年记忆就是如此。小时候看的大多数书籍都是宋体字，小时候的大部分教科书都是仿宋字，大概只有语文课本和暑假作业会用楷体。特里王做的老宋体字​让我觉得很亲切，回想起童年看过的那些纸张泛黄的书页。
感动是因为这件事本身不能盈利，完全靠个人兴趣进行，而且时日​漫长。想象他一个人坐在家里，一个字一个字抠下来，然后再一个字一个字修正，这是何等的辛劳，何等的​用功。最后又无偿发布在网络上，任由人们取用。​这又是何等的美好，何等的动人？
振奋是因为除了苦功之外，根据特里王的说法，他现在也可以用 AI 来做辅助，极大地增加了创造​字库的速度和效率。以前设计一套字体的瓶颈在于效率，即便已经有了明确想法，字体已经定型，但是要完成一个完整可用的字库，还是会耗费相当长的时日​。如今有了 AI 之后，也许中文字体的研发速度会跃升一个台阶，以后打开 Word 文档选择字体时，中文字体选项也能和西文一样​丰富。
类似特里王这样的人，他们从事的是网络基础建设，​是整个网络世界的建设者。我们这些使用者蒙受他们的恩惠，但对他们却知之甚少。也许他们的成果会被无数人使用，但是他们自己却不大可能上市，不大可能成为新闻头条，不大可能受到万众瞩目，​接受无数鲜花和掌声。但我认为他们的工作非常有意义，他们默默的奉献精神又非常动人，所以他们配得上“最美网络建设者”的称号，再怎么赞美和感谢都不为过。
整个电脑的排版系统，从第一天开始就是为了西文而​设计。在博客时代，无论我看中的 Wordpress 博客模板多么漂亮，示范页面多么精美，只要我安装完毕，修改为中文页面，发布中文博文，整个页面瞬间就会垮塌下来，视觉效果上极为​丑陋割裂。但在那时候，纯日本页面就要好得多，原因是日本人对日文字体做过许多优化，有许多漂亮的字体，排版出来​并不输于西文。

从 2004 年到现在，近20 年时间过去，当我看到中国人也开始不断优化自己的母语字体，设计出风格各异的中文字型，不断研究文字的排版方式，努力让中文在各种屏幕上也显得自然生动，神全气足时，​内心充满了喜悦和感激。
那么，亲爱的微信公众号团队，什么时候才能提供更多字体的选项？就我所见，完全​免费授权的中文字体已经不少了。那些用爱发电的网络建设者并不追求金钱和名誉，他们要的​无非是让更多人使用和欣赏他们的作品，让更多人激发对母语的热爱和审美。
​请给予他们应得的荣耀，谢谢。

---
---
