# 还是戴上口罩吧

- **日期**: 2023-05-22
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/05/wear-the-musk.html
- **标签**: 新冠

---

从去年12月新冠爆发到现在，已经过去5个多月时间，我觉得有必要在这里提醒一下诸位：最近请你记得戴上口罩。

因为我观察到周围邻居已经陆陆续续二次感染，听我在老家的家人说，附近医院呼吸科的感染患者数量也已经开始上升。我不是专家，没有资格判断第二波疫情是否会发生，或者什么时候到来。我只能凭借生活经验，和我观察到的有限事实，推断现在人们体内的抗体已经所剩不多，面临着二次感染的威胁，所以还是要加强个人防护。
好消息是我从媒体收集的数据来看，各地新冠感染者的数量有所抬升，但是远没有达到全面爆发的程度。坏消息则有两条，一条是说二次感染会使得病情风险增加，住院几率提升。另外一条是说大家经历了第一轮爆发之后，体内大多都有抗体，不像是半年前那么毫无防备。然而，这也就意味着新冠就像是流感，总是会陆陆续续零零星星出现，每次都能感染一小部分人，但是又不会完全销声匿迹。

我的个人建议是不要走极端。许多人的大脑里安装的是二极管，半年前坚决要求严格防控，坚决不出门，把新冠看得比什么都重要，似乎自己的性命全都寄托在感染与否上；半年后又彻底躺平，出门去公共场所不戴口罩，回家不洗手，仿佛自己经历过一次之后，新冠就已经变得完全无害，根本不用放在心上。
这不是符合中道的做法，这是反复横跳的活法。病毒就是病毒，不会一下子致命，一下子又无害，而人本身具有理性，也不应该只在这两个选项里做选择，要么就如临大敌，要么就浑不在意。
我想，现在的条件应该比去年十二月初要强得多。药品供应是充足的，无论是退烧药镇痛药止咳药，还是专门针对新冠的进口药，现在都可以在药店里得到，而且也没有了变红码的麻烦。物资的供应也是充足的，物流系统已经完全恢复，生病在家也不用担心会饿肚子，缺乏生活物资。人心也没有那么恐慌，因为大多数人已经经历过一轮，非常具体地知道病程、症状，也知道应该如何同新冠病毒打交道，不再是面对一种全然未知的疾病。

但我还是认为，能不二次感染最好不要二次感染，能尽量晚一些感染那就再晚一点感染。我不认为自己感染过一次之后，新冠就是一种全然无害，无需警惕的传染病。因为我亲身经历过丧失嗅觉，持续发冷和疲惫之类的后续症状。而且有医学论文证明，病毒进入体内之后会攻击心脏、大脑、肠道这些地方，引发各种奇奇怪怪的症状。

也有人解释说，我们的身体日常处于一种动态平衡之中。本身就可能存在各种炎症，无非是免疫系统随时在对抗、打压，使得这些病症并没有发作出来。而一旦感染新冠，免疫系统不得不火力全开，征调所有的力量去反击，于是原先身体里的诸多麻烦就失去了弹压的力量，开始四处发作。所以人们会凭借自身感受宣称：过去哪里不舒服，新冠就会攻击哪里，让哪里更不舒服起来。
我不知道这些说法是不是真的，但是通过上一轮新冠爆发，我的确知道：戴口罩可以减少病毒吸入量，勤洗手可以降低病毒感染可能，出门在外不用手指去接触眼睛鼻子嘴唇，能避免病毒入侵体内。而且我也接受这样的逻辑：如果不得不让病毒进入体内，那么每次进入的病毒数量越少，那么免疫系统打起来也就越从容，自己也就越不容易生病。
所以，我建议大家最近这几周时间出门时还是重新戴起口罩来，于人于己这都是好事。要知道，许多二极管可能就是你的上司。半年前他们恨不得一个员工感染，全公司就回家线上办公。而半年后的现在，你就算是把肺叶都要咳出来了，他依然认为这是小病，要求你继续上班，把过去的损失给抢回来。再想一下，​如果这个二极管就是你的家人呢？
---
---
