# 那些“没有用”的事

- **日期**: 2023-10-03
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/10/those-useless-.html

---

今年的诺贝尔生理学/医学奖已经公布，获奖的两位科学家是Katalin Karikó和Drew Weissman。第一个名字是不是觉得有点眼熟？让我们翻一翻《槽边往事》，在2021年4月的时候，我曾经发布过一篇文章：

[（全文）翻译练习：卡蒂，她助力世界抵御新冠病毒](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652784866&idx=1&sn=eb8816df7256d81363c6da9bf862dfd8&chksm=bd46832d8a310a3b09b4eb8f261b2c6fbcc814e2b1d19b7c5bfe83a2ae83c9045faceaaa0ab4#rd)

在今天这个早上，如果你觉得理解新闻里“以表彰他们在核苷碱基修饰方面的发现，这些发现使得针对COVID-19的有效mRNA疫苗得以开发”这样的句子有些困难，不妨再去看一下我做的那篇译文，它也许能告诉你为什么Katalin能够获得今年的诺贝尔奖，以及在这一天到来之前，她都经历了些什么。
当初做这篇翻译，其实有两个版本。我在那天下午翻译了一半，实在是没体力继续了，就直接发了一个初稿出来：
[翻译练习：卡蒂，她助力世界抵御新冠病毒](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652784861&idx=1&sn=3e7e7827bd8ab0d6eef08f35259b2b66&chksm=bd4683128a310a04026844e545e16c19a5bfa624d089c766bca8a3c0bd752d8b17eae1e31c07#rd)
。在文章的开头，我写了很长的一段话：

“
这是一篇翻译练习，来纽时的一篇报道。它属于那种我觉得你应该知道，但是你可能不大愿意去读的文章。但我还是翻译了，一下午大概就翻译了一半。剩下的部分实在是没体力了，而且如果继续下去的话，可能会影响到我今天的锻炼时间。如果未来有时间，我也许会翻译完剩余部分。不过很可能届时不需要我翻译，就已经有别人做好了中译版。
虽然文章的确很长，也许也不是你感兴趣的话题，不过我还是希望你能看一下。因为我读完之后感觉非常复杂，Kariko博士的研究生涯实在是有太多波折，一浪过去又来一浪，没完没了，无穷无尽。即便你对医学生物学没有多少兴趣，但是这位女士的生平也值得去了解一下。
最后，由于没有获得任何授权，所以这篇文章也不会申请原创，只是作为资料分享，私人学习之用。原文链接我附在文末的“阅读原文”里，想看到后半部分的话，可以直接点过去访问。因为我不熟悉生物学这个领域，所以翻译的时候可能会存在很多问题，也欢迎相关专业的老师同学在留言区指正。
”
当我翻译这篇文章的时候，并不知道2年半之后文章的主人公会获得诺贝尔奖。当时我只是朴素地觉得，也许《槽边往事》的读者可以借此了解一下新知。加上当时疫情肆虐，我以为关于
mRNA疫苗的任何信息都可能对大家是一种鼓舞。
所以，虽然我很清楚知道没有多少人会看这篇文章，会关注这位女科学家，我还是做了翻译。虽然翻译很消耗精力，当时也没有GPT的帮助，而且不能申请原创，也就不能通过译文谋利，我还是做了翻译。
简单总结起来，那就是我当初做了一件许多人眼中“没有用”的事情，最起码是一件吃力不讨好的事情。
但是在2年半之后的这个早晨，这件没有用的事情突然变得有用起来。在整个中文互联网上，解读今年诺贝尔
生理学/医学奖得主以及其工作的文章，我这里刚好就有一篇。
类似的事情我做过很多次。我并不是个傻子，我知道写什么，怎么写会引发关注。就像这个月的第一天发生的事情那样，早上我写了一篇《
[2023年9月文章一览](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652796119&idx=1&sn=d451619accd3973644f72ab4a1683965&chksm=bd46bf188a31360e3d89b2a9b307b7eba281977bee45a9aba1229a298448abba6d284a84d25d#rd)
》，阅读量现在是一万出头。于是晚上我又写了一篇《
[疯马秀](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652796128&idx=1&sn=47b8687eaf579f26f59c95f9428b63ef&chksm=bd46bf2f8a3136392edb437260c9209a0d052d39a0ebda1979022d00e04d270aa6308bb0c8b7#rd)
》，阅读量现在是14万5千，同时造成近2500人取消关注。
我知道《
[翻译练习：卡蒂，她助力世界抵御新冠病毒](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652784866&idx=1&sn=eb8816df7256d81363c6da9bf862dfd8&chksm=bd46832d8a310a3b09b4eb8f261b2c6fbcc814e2b1d19b7c5bfe83a2ae83c9045faceaaa0ab4#rd)
》这样的文章不受欢迎，因为其中没有提供任何实用价值，翻译成现代互联网术语就是没有干货，不能提供任何实际操作方法帮助人们抵御新冠；也没有提供任何情绪价值，不能让人们的情绪找到一个出口，感觉到安全或者释然。但我坚持认为，它属于那种“
我觉得你应该知道，但是你可能不大愿意去读的文章
”。所以，我选择去做。
附带说一下，关于所谓“情绪价值”我是这么理解的：古时候一个人准备净身入宫，躺在木板床上等人下刀，内心非常紧张。这时候一位资深公公走过来给他看一个玻璃瓶子，安慰说：“你切下来的宝贝，会用这个珍贵的玻璃瓶保存起来，而且因为浸泡在酒里，玻璃瓶又有弧面，有放大效果，所以你的宝贝看起来会相当雄伟”---这番话就是提供了情绪价值，其具体价值就是让人在切鸡鸡的时候感觉好点儿。
在我刚开始上网写作的时候，就有人教过我，说是要写“有用”的文章。什么是有用的文章？那就是要清楚你在写给谁，确保他们愿意看。但是这么多年下来，我始终都没有做到。我不大确定文章是写给谁，也不能确保他们愿意看，甚至不能保证他们看完会高兴而不是生气。我只能保证自己想写，所以做了许多无用的事情，就像是我写大家都不愿意看的月总结，或者是翻译练习。
这些年看下来，我感觉反倒是这些“没有用”的事情结出了丰硕的果实，正如那些“没有用” 的书对我启发最大，那些“没有用”的人对我帮助最多。它们都在我的习惯之外，也在我的所知之外，正因为“没有用”，使得我拓宽了认知的边界，总能够因此有新发现。
总有人问我如何提高写作能力，如何提升思考能力，如何强化捕捉机会的能力。我想说，如果一个人永远只肯做“有用”的事，那么就不用幻想生活会给自己额外的馈赠或者加成。因为所谓“有用”或者“无用”，都是基于你此刻认知的判断。而人的认知非常有限又往往不能自觉这一点，所以说有用说无用可能都是错判。重复做“有用”的事情，无非是在自己的已知里重复自己，那么还谈什么提升和改变呢？
当然，这些话又会让人感觉到不高兴。每个人都相信自己正在做的事情是有用的，捞得起干货，挤得出情绪价值。听到我那么说，要么不以为然，区区一篇翻译也要说那么多话，要么又觉得这是和菜头的傲慢，换着方法标榜自己。这我还真的是没有任何办法，因为在所有的事物中，人心是最难以改变的。你要试图改变一点点，对方很可能就要发火生气。
我曾经在网上看到一句话，认为它是至理名言。这句话是这么说的：启发，在一开始往往是感受到愤怒。

------


