# 周末鸡汤：柏拉图之恋

- **日期**: 2023-12-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/12/platonic-love.html

---

一次，柏拉图问他的老师苏格拉底：「什么是爱情？」

苏格拉底叫他到麦田走一次，不许回头且在途中要摘一棵最大最好的麦穗。 柏拉图原以为很容易 ，但最后他垂头丧气地空手而归。 他说：「看到了很不错的，却不知是不是最好的就没摘；当继续往前走的时候，又发觉没之前见到的好；原来麦田里最大最好的麦穗，早就错过了。于是，什么也摘不到。」

苏格拉底告诉他：这就是爱情。

柏拉图又问：什么是婚姻？

苏格拉底叫他到树林走一次，不许回头且在途中取一棵最好的树材。 柏拉图照着老师的话去做。半天之后，他拖了一棵不算最好也不算太差的树回来。 他说：「因为只可以取一棵，好不容易看见另一棵看似不错的，又发现时间、体力已经快不够用了，而且害怕空手而归，也不管是不是最好的，就拿回来了。」

苏格拉底说：「这就是婚姻。」

后来，柏拉图果然娶了一名悍妇，过着忍气吞声狼狈不堪的婚姻生活，同时他终生都拥有和美少年之间的爱情。原来，没有麦穗空手而归，其实是在暗喻没有子嗣，也即唯有在同性那里才可能有最大最好的爱情，这就是柏拉图之恋的由来。 而婚姻就是伐木，总让人疲惫，因此，家庭就叫做family，伐木累。

​对此，你有什么领悟？

写到这里本来就可以结束，因为作为一篇作品而言，它已经​完整。但那是在文学层面来说，对于习惯阅读的读者而言，因为这是在戏仿一篇心灵鸡汤，大部分内容来自网上广泛传播的内容，最早可以上溯到1980年代的《读者文摘》（后改名《读者》）​。重点在最后一段，这一段把前面的鸡汤内容全部反转一遍，再加一个梗干脆利索地结束，​这就是一次完整的创作。

但是在大众理解的层面，在网络原创的判定层面，这种做法叫做“引用过多”​，不能算作原创，甚至不能​算作是创作，会有人批评为投机取巧，甚至直接说是抄袭。所以，​我就不得不再多说几句。

我写下这个400字的段子，严格说起来，我只是写了最后这一段而已。其实创作态度非常严肃，​传达了非常严肃的想法。心灵鸡汤简单易懂，把道理生动活泼​入口即化地送到你嘴边。而我的最后一段话除了让你大笑之外，还有一层意思是​质疑和反思。

假设伟大的苏格拉底的确和自己的弟子说了那些话，给予他许多关于人生的指导。重要的不是苏格拉底​有没有道理，而是柏拉图到底是怎么做的。柏拉图的真实人生并不在这些哲理小故事里，你需要去看柏拉图的生平，​于是你会知道他的悍妇太太，于是你会知道他的​柏拉图之恋。如果你继续深入下去，了解柏拉图关于爱的阐释，那么你会看到一个既不是哲理小故事里的柏拉图，也不是花边逸闻中的柏拉图，你会看到他从人们对美好外貌形态的爱恋，一路推论到他对于超越一切的爱的理解。

当然，这一切都尚未发生​。因为你还没有看到这个段子，你还没有为最后一段话停下来，你还没有因为这一刻停顿​去进行查证。于是，柏拉图还停留在名字的层面，柏拉图之恋还停留在​概念的层面，你会在言辞乃至文章中提及它们，但是你想要表达的东西可能和这些字眼之间毫无任何关系。

即便你的确去了解完柏拉图的生平，阅读过他的对话录，自认为已经深入了解柏拉图，正确理解了他的​观点和理论，事情依然没有结束。这时候你反而应该再读一遍这篇心灵鸡汤，无论苏格拉底的教学是否真的发生过，但是它的叙述是正确的---苏格拉底不断让柏拉图出发，不是走入麦田就是走入森林，​这很清楚地说清楚了哲学是一种实践，而不是在书斋里的​玄想。

这几年，来我这里谈王阳明《心学》​的读者越来越多。每个人都可以引述王阳明的话，要么「我心光明」，要么「一时明白起来」​。我看大家的意思，是通过理解这句话，​就能理解王阳明。我就想问，王阳明龙场悟道​时是在做什么？王阳明格物致知​时是在做什么？​王阳明夜啸军营时是在做什么？如果没有他在文牍之间，军旅之中的生涯，他的哲学​会产生出来吗？

现在你再去读苏格拉底让柏拉图捡麦穗，砍大树，还觉得是故事​智商余额不足的样子么？

------


