# 你应该更努力才对

- **日期**: 2023-09-11
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/09/you-should-work-harder.html

---

小说《了不起的盖茨比》​开头有这样一段话：

“在我年纪更轻、见识更浅时，父亲曾给我一个忠告，它至今仍在我脑海萦绕。‘每当你要批评别人，’他告诉我，‘要记住，世上不是每个人都有你这么好的条件。’”
日本社会学家
上野千鹤子曾经在东京大学演讲时说过这样一段话：
“请不要把所有的努力都追逐于个人的胜利，被优越环境所塑造出来的能力，不是为了凌驾于没有享受过同等资源的人们之上，而应该运用这些能力来帮助他们​。”
朝阳区普通
作家和菜头在 2018 年的文章《
[你穷你有理和被坑你活该](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652781949&idx=1&sn=40256b5812f02ed2f928b0ac859d1610&chksm=bd46f6b28a317fa47f61d9f8cb2fa09e085be0edd0753d204792cf44684d9d1b24aed522ded5#rd)
》里​曾经也说过这样一段话：
“
凭借运气而嘲笑别人蹇劣的命运，就会失去宝贵的同情。躲在自家屋檐下向泥淖中的人扔石头的人，最终也会失去自家的屋顶。
”
我一度以为这些都是人们的共识，也是人活在这个社会里需要的常识，​但看来不是。因为每过一段时间，就会有人出来说​：你之所以没钱，你之所以艰难，你之所以受困于你今天的生活，那是因为你过去努力得不够，你应该更努力才对。
个人成功让许多人丢失了对社会和他人的真实体感，对自我的迷恋​导致人们用努力这种字眼来巧妙地自我恭维。在任何时代，对任何一个自我感觉成功的人，都可以​问一个相同的问题：你的成功，真的​只是因为你的努力吗？

在今天，我们​目睹一个个曾经无限辉煌的商业帝国轰然倒下。这是因为他们不努力么？我想，在清盘前苦苦挽救自己事业的他们，应该​付出了一生之中最大的努力。那么，为什么这一次努力没有奏效呢？因为这就从来没努力的什么事。

苍蝇从动车车尾飞到车头，看着窗外飞驰而过的风景​说：“我之所现在拥有 205 公里/小时的飞行速度，乃是因为我努力扇动翅膀的结果。”动车到站，苍蝇的时速瞬间变成 5 公里/​小时。
许多人用努力来自我恭维，作为个人成功的理由，说多了自己也相信了​，就把个人努力发展成为一种宗教。仿佛这个世界上当真有什么神圣的交换法则，只要个人在祭坛献上努力，世界就必然回报以​成功。
没有祭坛，没有交换法则，他们的问题是忘了自己身在动车之上，把火车头的力量想当然地​当做了自己的能力。于是对着站台上的人大喊​：你们要努力啊！

我注意到一个现象，人们总是在恭维这个社会里的成功者​，赞美他们的智商多么高，赞美他们的情商多么高。赞叹他们的头脑如何灵活，赞叹他们在人前如何会说话。但往往是这些所谓双商同高的人，会说出双商为负的话​：你应该更努力才对。
在我们的社会里，人们讨论智商、情商、财商，一切可以衡量个人能力的数据，​但是人们极少讨论心性。心性是什么很难一句话说清楚，但是心性的作用​人人都能看到。小说《了不起的盖茨比》的开头，菲茨杰拉德借人物父亲之口说出的那句话，就体现出了​善良的心性。
上野千鹤子女士在东大的演讲词，也体现出了慈悲的心性。
有这样的心性，才会对他人的处境感同身受，也才会现实世界结构性的不公有所认知。于是，拥有这样心性的人永远不会把他人的命运直接和个人努力挂钩，​因为他们知道这样说不单不正确，而且不公平。
最聪明的头脑，说着大家最爱听的话，掏空每个人的口袋，然后说“你应该更努力才是”​。这和智商情商没有任何关系，单纯是因为自私自恋自我为中心的心性，让他们失去了对他人苦痛的感知。所以，无论再增加多少智商，多少情商，都不会催生出点滴同情心，​点滴同理心。没有什么感同身受，所谓的个人努力，就是成功​区隔自我和他人的心理防火墙。躲在这堵墙后，就可以心安理得地享用自己所拥有的一切，同时和所有的“失败者”保持足够​大的心理安全距离---我永远也不会变成他们，因为我足够努力。
借用朝阳区普通作家和菜头的话来说：
“凭借运气而嘲笑别人蹇劣的命运，就会失去宝贵的同情。躲在自家屋檐下向泥淖中的人扔石头的人，最终也会失去自家的屋顶。” 这句话的重点不在于失去自家屋顶，​而是失去宝贵的同情。因为失去财富和事业总有东山再起的可能，但是一旦败坏了自己的心性，却很难挽救，​很难让人再变回一个有血有肉的正常人，因为他已经丧失了正常的​情感和感知。
所以，​是他们应该更努力才对，努力去保全自己的心性，努力让自己做个人才对。否则，​在动车停靠站点的时候，那就实在是太尴尬了一些。​
---
---
