# 网络配镜

- **日期**: 2023-08-09
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/08/glasses-online.html

---

我戴着通过网络配置的眼镜已经超过大半年，迄今为止一切正常，现在我终于可以写一篇心得分享出来：

还是在去年的​冬天，我和朋友吃饭。吃好饭大家后仰喘气的间歇，朋友指着我的透明板材眼镜问：为什么你的眼镜发绿？当然会发绿，如果眼镜的螺丝一类的小金属件是铜质的，在汗水浸泡两年之后​肯定会发铜绿。我上高中的时候，体育课遇见大雨，大家撤回教学楼之后，我亲眼见过一位朋友的鼻子和脸被眼镜​的铜绿染成条条绿色沟壑。

我认为眼镜商就是故意的，故意用铜，​这样最多三年必须要换。所以那天我听完朋友的疑问很镇定，铜绿就铜绿，反正没人​会把目光在我脸上停留超过3秒。但是那天相当诡异，感觉是我的眼镜不堪提问的羞辱，朋友指着它问完之后没多久，眼镜悄无声息地​就断裂了。对，就是两个镜框之间的横梁，直接断了，​根本无法修复的那一种。
刚好餐厅对面就有一家Jin眼镜店，​于是我们就进去验光，选镜架和镜片，配了一副新眼镜。店员给我一张打印出来的单子，上面记录了我的左右眼屈光度，瞳间距等等数据。当时我并不是很满意，因为​店里找不到我满意的镜框，但是又不得不立即配一副。拿着单子，我突然想到​：既然我已经有了那么精准的数据，那么我为什么不可以上网​去配眼镜？即便不能配眼镜，起码我可以买到自己喜欢的镜框，再拿来店里配镜片​岂不美哉？
当然，我也心存疑虑：​毕竟眼镜这种东西需要试戴试用，而且可能存在后期调整和修改，在网上购买靠谱吗？还有一点，如果别人按照我的要求磨制的镜片，不合适的话那肯定就不能退换，​这样的风险不能不加以考虑。
最后我在网上配了三副眼镜，而且是包括镜片在内的全套，而且还是近视加老花的渐变镜片。除了第一副我不太满意之外，另外两副我都相当​满意，一直戴到现在。
​网络配镜的优点是选择多，无论是输入形状、材质​还是颜色，你都能立即搜索到大量结果。包括许多著名设计师品牌，网上都有1:1的各种克隆版本，价格是原版的十分之一，​二十分之一。镜片也是同样，在实体店选购镜片，因为和镜片供应商签约的缘故，店员提供给你的镜片品牌一般就两三种，一种国产，两种进口，然后把你引导向进口超薄镀膜防蓝光的​昂贵镜片上去。网络配镜不是这样，你可以提要求，对方会想办法满足​。满足不了你换一家就好，因为又不是只有一家能提供你喜欢的镜框---

有个很好用的功能：长按商品图片，选择“找类似商品”​，然后你会发现世间没有多少独一无二的存在，一家能做，家家能做。

​其实，网络配镜和实体店配镜并没有多少不同。配镜本身就已经工业流水化了，标准的验光机，标准的数据格式，然后都是交给专门的镜片打磨公司，打磨完毕再​包装好拿给你。区别无非是你在实体店可以接触到具体的实物，而在网上做选择需要​一些想象力和经验。
我尝试下来，觉得网络配镜最关键的问题是​：脸宽。具体说起来，就是你需要知道你的面部宽度和镜架宽度之间​的相对关系。​为什么我的第一副网络配镜让我很不满意？因为当时我就顾着选镜框了，根本没有仔细看镜框的平面示意图和​具体数据。结果拿回来之后，发现两个镜片之间距离窄，眼镜片小，我戴上去之后就像是一只​倒霉的鼹鼠。
网络配镜对于面部较宽的人​不是很友善。一般来说，网上商店里的流行款都​偏窄。模特是窄脸，镜框​也偏窄。如果你的脸稍微宽一点点，要是看模特戴上眼镜的感觉很好，甚至觉得镜框还有点大，那么请你相信我，​你自己戴上就肯定就窄了。因为你不是模特儿，你没有那样的​猪腰子脸，刀把脸。
所以，你在网络配镜之前，有必要去实体店多​拿一个数据，那就是镜架宽度。你可以多找几副眼镜试试，找到最适合你脸型的那一款，询问一下店员​镜架的宽度。​记得这个数据，你再回网上去找。不要觉得镜框造型漂亮就直接下订单，漂亮的是人家选的模特，​漂亮的是模特的脸型和镜框的搭配，你不是。
比如说我，镜框宽度放到145​mm合适，更大一点更好，我的理想是148乃至152。但是在网上，大部分流行的款式都在140​以下。不要小看这小小的几毫米，但凡是放在脸上的东西，​几毫米的差距可以造成视觉效果上的巨大改变。下面是一张镜框示意图，可以给你作为参考，网上选镜框的时候，请一定仔细看看商品详情页里的这张​示意图。在这张图里，商家把镜框宽度写成了“太阳穴间距”：

顺带说一句，除了镜框外间距，内间距也很重要，你都需要事先确定。虽然瞳间距肯定都是对的，但是​镜框外间距太窄，会显得脸特别大。镜框内间距过宽，​又会显得智力上有问题。至于说镜片宽度，你倒不需要太​担心。当你挑选款式的时候，如果整体造型上你很满意，那么意味着​生产商已经考虑过镜框和镜片的适配问题，视觉效果上本身就是和谐的。
最后，我建议你冷静，尤其是第一次在网上配镜​的话。如果你和我曾经一样，都是在线下店配镜，第一次上网选择眼镜的时候，会因为选择之多，造型之美而心神大为震撼。这就很容易做出一些冲动的行为，比如说我的第一副失败的眼镜，失败原因就是我看见“王牌特工男主同款”，瞬间就忘记了​自己其实不是四方脸。
然后同一个款式，各家的价格都有所不同，要​多搜同款，多比较价格，多看成交量和评价。我配第二副眼镜的时候，发现两家网店都在深圳，发现两家网店都提供同一款镜框，但是价格相差​接近一倍。​然后，我又敏锐地发现了两家网店的广告图片和说明文案都一致。
于是，我在其中一家和客服聊完之后，又跑到另外一家继续和客服聊，聊到一半，我​突然问客服：​那家XX也是你们吧？客服承认了，​而且承认了另外几家都是他们的。​既然被我发现，大家聊天就变得很愉快。​最后我们是这样成交的：我在他们其中一家店拿到了更便宜的镜框，然后去另一家店拿到了更便宜的镜片，最后​他们组装起来邮寄给我。
​我大概理解了网络配镜的生意经：你因为镜框便宜而进入一家店，那么这家店的​镜片就要贵些。你因为镜片便宜而进入另外一家店，那么那家店的镜框就要贵些。这样一来，你怎么选其实总价不变，商家利润不变。我劝你冷静，多挑选多比较，意思是​虽然存在这样的商业设计，但是因为你额外做了功课，你的功课能为你再省下一些钱。
这个故事告诉我们，任何时候认真学习都可以创造价值。以及：真的不要觉得自己长得很帅，随时告诉自己​：我没有模特的那张脸，换什么眼镜就不能变成对方，选合适自己脸型的眼镜就好。
不客气。

------

