# 办公室怪物

- **日期**: 2023-11-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/office-monster.html

---

新到任何一处职场，总存在这样一种办公室怪兽，他们如同幽灵一样突兀地飘到你身边，带着神秘莫测的表情，低声耳语：你要小心点，这里的水很深。你扭头望向他，却发现他的目光正凝视着虚空，仿佛刚才他是在对着空气说话。

关于职场我了解得不多，没有办法提供大多数人需要的晋升心得和秘法。但是我个人认为，在我有限的职场生涯里非常幸运地在一开始就做对了一件事：那就是根本不理会这类警告、告诫、劝告，照直走自己的路，把所有人简简单单当做是同事。

要我说，没有那么多阴谋，没有那么多坏人，也没有那么多办公室政治。不是说它们并不存在，而是它们并没有传说中渲染得那么厉害。有人的地方就有利益之争，有人的地方就有权力之争，有人的地方就有意志之争，人因此会彼此抱团，会彼此攻击，也会有因为历史恩怨形成许多不能明说的潜规则。这些都不奇怪，但是，你来这里是为了工作对吗？
什么叫做“这里水深”？意思是说这里人际关系错综复杂，权力斗争犬牙交错。关键这话是由谁来说？就我个人的经验，喜欢说这种话的人有两个特点，第一是对权力极度渴求，通常一心想着爬上去，不管怎么爬，爬到哪里去，哪怕能管厕所的手纸，只要头衔和待遇能提上去，他们也会毫不犹豫地应承下来。

第二点和第一点完全相反，这样的人往往距离真正的权力极为遥远，对于真正的决策和管理极为陌生。所以他们分析起办公室内的人际关系，办公室政治中的权力斗争，有一种太监写黄色小说的激情和想象力---他们对自己根本不了解的事物能头头是道说出一二三四来。而且，他们对于自己的想象深信不疑，觉得凭着《三国演义》和《厚黑学》，自己已经洞彻了一切真相。

如果相信这样的人，那就是盲人瞎马，根本得不到任何真正的认知。但是你学会了防御，你要提防这个人，你要小心那件事，你活在某种密室大逃杀里，隔壁工位上的同事随时可能提刀从背后杀到。
也有另外一种选择，那就是选择办公室为工作场所，选择同事为工友，选择工作为工作。相由心生，如果你对人际关系没兴趣，你对办公室政治没兴趣，你对八卦消息没兴趣，那么你的脸上就会出现一层清冷的辉光。你的同事来找你，就只是为了工作。你在他们眼中，就是个打工人，既不多也不少。

但凡你流露出一点听房的兴趣，你身边很快会聚集起一帮办公室怪物，资深办公室政治听床师，每个人都可以向你贩卖一套他们对本地权力运作的想象，指点你一条向上爬的光辉道路。于是，很快你就会从他们那里学会了眼神交流，对任何一份文件、任何一次会议，任何一个决议都彼此表露出讳莫若深且心领神会的表情，从此你们携手进入了办公室里的异次元空间，在那里心怀怜悯地俯视着那些根本不懂权力斗争的芸芸众生。
关于职场这件事，在上班第一天我就得到了最好的教育：我入职的同一天，一位老同事退休。我们之间需要做交接---他把储物柜清空，再把钥匙移交给我。60岁的老头，颤巍巍站在椅子上，弯腰把他值班用的被子从储物柜里拿出来，踉踉跄跄站回地面上，把被子打成一包提起来，另一只手里提着个塑料袋，里面是他的茶缸、饭盒、铅笔盒、还有一些笔记本。然后，就那么转身走了。

后来，当办公室怪物们围上来，努力想要成为我的向导和导师时，我就总是想起那位老同事提着东西离去的背影。我想，我周围这些人大概也会有这么一天。在他们分析了每一次人事任免，分析了每一个权力派系，分析了每一次决策，分析了每一次晋升内幕之后，而且是不间断地分析了半辈子之后，结局还是一手提着被子，一手提着茶缸饭盒，就那么走回家去。最后和所有人没有任何区别，但是在走出办公室之前的这段时光，他们应该是全然浪费了，没有创造也没有留下任何有价值有意义的东西---那我为什么要听他们的？
生活就是生活，工作就是工作，如果不能亲力亲为，那么就不要浪费时间去听床，更不要浪费时间一堆人聚在一起讨论听床心得。太监起码还有个腰牌，可以在皇宫里进出房间，并不是一直蹲在门外。


------

