# 人情事故

- **日期**: 2023-12-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/12/interpersonal%20accidents.html

---

嗯？不是人情世故么？人情世故做不好，就变成了人情事故，这么理解也很合理吧？好像我们中国人对于人情世故，对于人际交往的潜台词太过在意了一些，直接把它当作了考试。平常就谨小慎微，战战兢兢，没事还要上网刷两道题，增强自己对人情世故的理解力。前几天，我就在网上看到这样一条：

说实话，当时我仔细看过三遍，没有办法理解题意。我还以为是这女孩不想她爹能痊愈，结果男友真借了钱，老爸活了下来，她很不开心，所以拿着男友撒气。不然没法解释，为什么男友借了钱，父亲得到了救治，她却一点都不开心。我去问朋友，朋友说麻烦让我离他远点儿，因为我的解题思路说明我有反社会人格，很可能是个变态。

网上给出的正确答案是---男友拿到女友还的钱，居然认真点数，发现多了500元。点数这个行为，说明男方内心并不信任女方，所以女方态度变得冷淡，最后分手。

看到标准答案之后我一下释然了，并且评价说：我始终也弄不懂这些网上的故事究竟想要讲述什么道理。并且我怀疑，写这些故事的人都是抠着脚吃泡面的高龄处男。对于社会生活狗屁不懂，但是喜欢出题目，给出一些貌似需要思考的答案。

依照我的生活经验，找朋友借钱这件事情包含了两个层面的关系。第一个层面是金融借贷，就是两人形成了借钱和还钱的关系。这是一个合同，账面最终是要平的。第二层是人情关系，不是借钱还钱那么简单。因为在这笔借贷上，附着了一大笔人情。不想承认这一点，那就直接去银行借贷好了，别人为什么要借贷给你呢？它表示相互之间的信任，以及借款方承担了财产损失的风险，所有一切都是因为感情，所以它是很大的人情。

所以，在传统中国社会里，你还我钱，我根本不点数，表面上是一种信任的表现。但下面还有一层意思是在提醒对方：这不是借钱还钱的事，不是还完就结束的事，记得是你欠我一个大人情，将来你要连本带利还给我。我在意的不是钱，而是这笔人情，人情比钱更有价值。

反倒是当面就点钱，这是在模仿银行柜台，把复杂的人情往来简化，表示不要有什么负担，不要有什么想法，就是借钱还钱的事​。现在，我已经和银行​柜员一样，当面点数清楚，那么这件事情到这里就结束了，就了结了，不需要觉得欠了我老大一个人情，今后大家该怎么相处继续怎么相处，这一篇就算是翻过去了。

回到那道网络考题上来，​里面的那个女生就是​肇事者。首先，在​还钱的时候偷偷多塞500块钱，这就是纯扯淡的行为。怎么说，那500块钱很脏，还是说还钱不够高尚？你一句话不说，​你让别人怎么理解这500块钱？如果是借款利息，​那你要当面说清楚，这是利息，这是正当得利。如果是表示言谢，那同样要当面说清楚，这是感谢，这笔钱用来表示感谢。

红不说黑不说，莫名其妙塞500块钱进去。那这500块钱既不是利息，也不是谢仪​，而是一笔负债，让别人莫名秒就背负了对你的500块钱债务。所以在考题里，男方立即就去还钱，这是所有正常人都会有的举动。

传统的中国社会里，借钱一方在一开始就会把话说清楚：

借钱干什么---中国人有救急不救穷的习惯。

借多长时间---​一方面是承诺，一方面是便于对方周转。

多少利息---对方可以不要，但是你不能不说​。

等到还钱的时候，分别把本金和利息​交给对方。说清楚利息是多少，并且还有一句必须要说的​话：​利息归利息，人情归人情，利息我只能给那么多，但是你的这份情我​记着。这句话有两层意思，第一是利息是该你得的，不用推辞，我们都​懂这个规矩。第二是利息不是人情的替代，利息给了，但是人情还在，我还是欠你​一个情。这样，事情说得清清楚楚，没有任何​一点模糊不明的地方。朋友之间借贷的两层关系，每一层都​有了具体交代。

对方如果坚持不要，​加一句话就好：当时只有你肯帮我，​这钱你必须收下，不然这世间就没有人愿意做好人了。这句话的意思是，你不是放贷孳息，而是​维护天道，你是为天底下所有的好人接受这笔钱，这笔钱是对于德行的褒奖。如果你不肯接受的话，就让我失去了道，就会让我陷于不义。就让我们继续​保持身在大道之中，共同遵循和维护它的运行吧。

所以，那道网络考题是完全的失礼失​仪失义失信，只有生混蛋才会那么做。就这么混蛋，还测试他人的真心呢？难道不是应该先​为这种行为道歉吗？出这种题的人，​难道不应该在出题前先去社会上接受几顿毒打吗？把点数金钱和信任联系起来，​是不是脑子有问题？大笔金钱都已经出借了，已经承担了可能的损失风险了，​这不就是最大的信任么？

说句伤功德的话，现在上网的人很多，其中野生的​也未免太多了一点。


​
------

