# 关于放松的初级探索

- **日期**: 2023-09-07
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/09/Primary-Research-on-Relaxation.html

---

“你要放松”​，这是一句标准的屁话，气味跟“你给我支棱起来”完全一样。后一句之所以有效，不是因为音量，​而是在说这句话的同时，需要抓住对方肩膀疯狂前后摇晃，或者是正反手抽耳光，否则也就是一句屁话而已。
但是你没办法用相同的办法来处理放松，​你说你能怎么办？一边说着这话，一边用羽毛去瘙对方鼻孔？还是踊跃地跳到对方身后，直接上手按摩​肩膀？做不到的，当你说出“你要放松”​四个字的时候，对方就已经不由自主地紧张起来---放松，和你几乎所有的行为​都是相反的，只要你想采取任何行动，你都会先紧张起来，所以你很难​做到。
那么，“我要放松”是不是会比“你要放松”​好一点？在都市生活里，感受到紧张和压力是​我们的日常。我们当然尝试过自我放松，​不过大多数时候都会事与愿违。比如说我们想着放空头脑，于是头脑里瞬间就出现无数​念头，无数声音。比如说我们想着自然悠长地呼吸，于是我们很快就开始控制自己的呼吸，直到胸腹胀满，或者头晕脑胀为止。
所以，想要拿起一个杯子，你就能拿起，想要走出门去，你就能走掉，但是你​无法做到想要放松就能放松。为此，我做了一些探索，这里把我​的一些初级探索结果分享一下：
“我要放松”，这是个念头，​念头没任何毛用，这个我已经验证过了。放松，很容易理解为一种内心状态，但根据我的经验，它应该是一种身心​状态才对，同时包含了身体和内心两种状态。你没有办法对你的心直接说​：你给我放松。即便你那么说了，它多半也不会理会你，而是继续保持紧张。因此，我们在这里得迂回一下，​从身体入手，先放松身体，然后才是内心。

在所有放松身体的方式里，我个人首推​打哈欠。没错，打哈欠几乎没有任何成本，甚至都无需起身​。而且打哈欠是可以人工诱发，即便你根本不想打哈欠，但是你努力打上几次，​很快就会真的打一个出来。如果你身处人群那就更妙了，​因为哈欠会传染。你打一个假哈欠，周围的人看到了，​同样会受到感染而打出真哈欠。然后你看到了他们在打哈欠，自己也会​被传染，于是可以弄假成真，大家反复相互​传染，打个没完没了。

打哈欠可以在短时间内吸入大量空气，降低颅内压力，同时运动肩颈肌肉，​有些人甚至可以移动耳朵和发际线，所以它带来的放松感非常强烈。你与其对自己说“我要放松”却又根本做不到，​那还不如主动打几个哈欠。只要能真打出一个，最好是打完需要擦眼泪的那种，那么你能够感觉到体内的压力在迅速下降，​人也变得平静松弛下来。努力在这种感觉里多待一会儿，​你就获得了放松。

还有一种很好的方法，​那就是深度换气。当我们在学习或者工作的时候，因为专注的缘故，我们的呼吸其实会变得浅而短，​且随着专注程度加深会变得越来越微弱。这时候身体的内部压力其实很大，我们又因为呼吸微弱而缺氧，所以专注下来的结果是全身紧绷，然后觉得​气短胸闷。

我们天天都需要专注，那么它就​变成了一种日常练习。由于专注是日常练习，那么紧张​和呼吸不畅也就变成了一种练习。一旦练习成为习惯，​我们就会彻底忘记为什么自己会全身紧绷，为什么自己感觉缺氧，我们习惯了用胸部轻微起伏的方式少量换气，​于是养成了新的换气方式，这种方式可以确保我们保持紧张专注，同时也确保我们​处在缺氧状态。

为了打破这种习惯，我们需要​用一些剧烈一点的行为，比如说深度换气。具体方法也很简单，如果你觉得自己紧张，觉得自己有些憋气，那么你可以先直起身来，或站或坐，​暂时从工作或学习中脱离开来。然后，你开始缓慢吸气，一直到​空气填满肺部。但是这还并不够，为了确保你的呼吸足够深，你的肺足够满，你在吸气的同时，还需要慢慢提起双肩，努力让双肩​达到耳垂高度。因为双肩极限上提，你的胸廓会同时被拉开，这样​你能吸入更多空气。

等到​肺部充满空气，再不能多吸一口。等到双肩已经提升到极限，再不能上升一寸，这时候猛然放松双肩，让它们在重力的作用下自然坠落，同时把肺部的空气喷射而出，一直到​一点不剩。你可以根据你的身体状况和个人感受​做个三五次，乃至十次，​然后安静下来，恢复正常呼吸。到了这时候，你会感觉到放松，而且放松是很具体​地从头降落到脚，乃至每一个毛孔。

​你可能已经发现，这两种方法都和换气有关。感觉是如果我们能大量摄取氧气，​就能够感觉到放松。其实不止于氧气，还和肌肉​有关。当我们感觉到紧张时，​会无意识地收缩颈部、肩部、背部乃至腹部的肌肉。长期紧张，就可能造就​钢脖铁背锈肩，​摸上去如同铁板，这时候想放松都困难，非得专业按摩​不行。所以，无论是打哈欠，还是提肩深度换气，它们都能够帮助运动肩颈背的肌肉，这是​让你感到放松的重要原因。有些时候，你在做这些动作的同时，甚至能够听到筋膜咔咔作响。
我们大多没有办法直接放松内心，那么​从放松身体开始会是个好办法，你可以现在就试试。

​那么，有没有办法直接放松内心？​肯定会有人那么问。我认为有，而且我找到了一个办法，但是我认为​大多数人不大可能愿意尝试。事情是​这样的：前几天我不慎落枕，​同时还把腰也扭伤了。落枕大家都很清楚，它会造成肩颈的剧烈疼痛，进而限制​你头部的转动范围​。所以，我得非常小心，不要轻易转动脑袋，晃动脖子，把它们控制在安全范围之内，稍微超出一点就会疼。

腰扭伤就要更麻烦一点，因为腰是身体的中轴​，几乎和所有运动都有关。一旦扭伤之后，怎么动都疼，什么姿势都疼，只存在一个非常特别的角度，一个非常特别的姿势，可以不用拉扯到腰部肌肉，​不让人感觉到疼痛。所以，我得在保持脑袋姿态的同时，​小心翼翼地保持腰部的姿态和位置。

其结果就是我的绝大部分动作都会引发疼痛，即便坐着不动，肩膀自然下垂也会拉动颈部肌肉，脖子会​慢慢越来越疼。坐着想要稍微调整一下坐姿，或者伸手抓痒，​腰上就会传来一阵电击。​所以，我得极为僵直地保持某个特定的坐姿或者站姿，尽量不要移动​，尽量不要大喘气，这样一天下来我就感觉特别辛苦。

当人认识到某种苦自己根本无法逃脱的时候，​通常会有两种心态。一种是变得非常沮丧悲观，​然后就越发觉得痛苦。痛苦​逐渐成为了生活的全部，再也感受不到别的东西。一种是选择接受，​然后努力在痛苦之中找点乐子，自己给自己调节一下气氛。我通常是前一种，偶尔也能做到后一种，比如说这次腰肩双杀，惨到不能再惨的时候，我反而没有那么悲观了​。
我坐在那里，疼痛​连绵不绝。出于人的本性，我就不断微调姿势，找到一个​不那么疼的位置。当时我的状态不多是这样的：动-疼-动-疼-动-疼-
动-疼-动-疼-动-疼-
动-疼疼疼-动-疼疼-动-疼
-动-疼-动-疼-动
-疼-动-疼-动-疼-
动-疼-动-疼-动-疼-动-不疼-
动-疼-动-疼-动-疼疼疼疼疼-动-疼疼疼-动-疼-动-疼-动-疼-动-疼-动-疼​
动-疼-动-疼-动-疼
......
如果你看得足够仔细的话，会发现其中有那么一处，出现了“不疼”​两个字。你觉得不明显，但我是当事人，​那一瞬间的疼痛消失对我再明显不过了。就是为了那一瞬间的不疼，我都能​调节半小时。所谓熟能生巧，疼痛提升灵长类学习效率，我很快就对疼痛不那么上心，而是专心致志地去找寻如何​才能不疼的体态坐姿。
​几个小时过去了，我终于有所成就，可以让不疼的状态出现得更频密一些，​也可以让它每次维持得更久一些。然后，我在每一个疼痛消失的瞬间，都感觉到​满心幸福。​我抓住这种感觉问自己：这是什么？为什么会这样？我​所能给出的答案是：因为这一刻我是放松的。

只要感到疼痛，我就会条件反射地绷紧肌肉，那么我就紧张。因为我紧张，我就更容易牵拉受伤的肌肉，​产生更多的疼痛。而在这样持续的疼痛之中，我不断调节姿势，终于调节到某一个特定的点的时候，身体处于某种微妙的平衡状态，​疼痛消失。在疼痛消失的瞬间，​我就感觉到放松。

整天说“你要放松”，“我要放松”，这里说的“放松”​，就是我在疼痛暂停的瞬间所感受到的那种东西。那我是怎么找寻到它的​呢？我是在持续的痛苦中找见它的。而且我一旦找见它，​就意识到它在我的日常生活中广泛存在，但是我从未在意过。
我曾经在无数错误的地方去找它，觉得它藏在酒杯底下，觉得它躲在诵钵里面，觉得它潜伏在​冥想深处。不，它从来都不在那些地方，在那里​只有我制造出来的虚假的放松。当我因为疼痛而无暇去思考的时候，​它就那么自然而然地蹦了出来。而一旦知道它的真实模样，知道它是某种毫不费力的身心平衡状态，那我就有办法长久地​安住在其中。
事实上，我最后稳稳当当坐了一个小时，没有感觉到丝毫疼痛。等到我再次起身，肌肉因为这一个小时的放松，变得柔软了许多，​使得疼痛都大为缓解。

所以，除了打哈欠和深度换气，第三个办法是在疼痛中找寻放松，这的确是有可能的，但是大多数人怕是根本不愿意去做，因为他们单是去感受疼痛就够​他们忙的了，实在是不大可能顾及到其它。
---
---
