# 裸露在人群

- **日期**: 2023-06-09
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/06/naked-in-crowd.html
- **标签**: 大众文化, 互联网

---

​几天前，一张据称是来自华西医院的病历在网上流传。内容是一名叫做孙笑川的男子，因为酒醉撞翻早点摊的粥桶，造成全身70%以上面积烫伤。这个人在网上有另外一个ID，叫做带带大师兄，是一个著名的网黑。

网黑是网红的对立面，网红的粉丝疯狂支持自家偶像，但是网黑的粉丝却不间断地攻击自家呕像。所以在病历流出之后，人们看到的是这样的言论：世上还是好粥多、这桶粥配享太庙、孙狗性侵白粥！老鼠屎真的掉进了一锅粥......等到后续传出孙笑川病情垂危的消息之后，这些人也表示了自己的担忧：请告诉我这次孙笑川不会有康复的风险吧？

为什么孙笑川会成为带带大师兄，为什么带带大师兄会成为一代网黑，这已经成为许多家严肃媒体多次报道过的网络亚文化现象。如果你有兴趣的话，随手都可以找到一堆报道。而一切的开始，不过是一个小镇青年上网直播打游戏，希望通过网络赚到一点钱，然后在一次直播中和粉丝对骂了5分钟。看到数据的陡然上升，他从此就走上了这条和粉丝对立的网黑之路。

也是几天前，也是个胖子，也是个小镇青年的PDD---和孙笑川不同，PDD是功成名就的电竞选手，早已经赢得了财富和荣耀---他在网络直播打《暗黑破坏神4》时，和粉丝聊天，却因为自己的一些话而现场翻车，弹幕里闹得不可开交。

PDD一开始讲了自己朋友的故事，说是自己身边有些朋友啃老，父母给买车买房，自己却每天下了班就去吃烧烤躺平混日子。粉丝在弹幕里当时就不乐意了，说PDD这不是啃老，这是普通人的生活现实。PDD试图纠正粉丝的看法，用一名游戏小主播的个人历程教育粉丝努力的重要性，讲述一个人如何从寂寂无名变成月入几十万的游戏主播。说完，弹幕当场就炸了。

粉丝直接指责PDD如今有钱了人也就飘了，用极小概率的事情糊弄粉丝，质问他普通人难道不够努力么？质问他普通人努力就有用么？甚至很不客气地问他，如果没有当初电竞的时代红利，他会有今天么？如果请他现在来努力一番，他能做什么，又能做到什么程度？

网上这几天关于这两件事的讨论很多。关于带带大师兄，许多人在讨论人性的黑暗面，讨论网络的阴暗面；关于PDD，许多人在讨论成功人士的谨言慎行，讨论时下年轻人的心态。而在我看来，这两件事就是一件事，都是关于裸露在人群的后果。

这是一个大众的时代，直播是大众文化的代表，偶像制是大众娱乐的基础。擢升奶茶妹上天，践踏孙笑川入地，这是同一件事的两面。提前超度孙笑川，PDD现场翻船，这也是同一件事的两面。PDD的粉丝说错了一件事，时代红利并没有过去，时代红利一直都在，它就是大众文化。大众文化在网络文学上点了一下，就会有写手成神。大众文化在电子竞技上点了一下，就会有选手封圣。

最近这几年，大众文化出手越来越快，用暴雨梨花一般的手法不断点下，于是安迪·沃霍的那句名言在大众时代里变成了一种现实：每个人都可以成名15分钟。安迪没有提到条件，条件就是五个字：裸露在人群。

孙笑川如果不曾裸露在人群，他现在依然还是个工地上的监理，月薪5000，但不会每天把针对自己的网暴当饭吃。PDD如果不曾裸露在人群，哪怕是他在电竞退役之后安心做个电竞公司幕后老板，不去选择每天直播，那么他也不会有此刻的名声，但也绝对不会有此刻的烦恼。

选择裸露在人群，因此得到关注和金钱，那么当他们收下狂热支持的礼盒的同时，盒子的底部也早就藏好了狂怒地反噬。支持和反噬也是一体两面，大众的情绪是个随机波动过程。你所说的话，你所做的事，遇见他们心情波动的波峰，那么你就得到狂热的支持。遇见他们心情波动的波谷，那么你就会得到狂怒的反噬。

孙笑川有什么错么？他的错误就是人们因为他的弱小笨拙无能而来，来的目的是看个笑话。然而，他竟敢在直播中反喷大众，那么从此他就为大众提供了一个可以持续安全踩踏的对象。“网上所有的错事都是孙笑川做的”，他的黑粉如此宣布说。把殴打老奶奶、挑衅陈冠希、激光笔晃蔡徐坤眼睛这些事情全都安排在孙笑川头上，不单纯是因为好玩恶搞，而是因为安排在其它人头上要么没关注，要么可能要因此而付出代价，所以他是个人型沙袋，他靠挨打而赚钱。

PDD有什么错么？同样是他的那几句话，放在三年前，五年前来说，满屏飘过的弹幕都应该是赞美和肯定。放在今天说，立即就会引发反弹和倾覆。区别在哪里？区别在于大众的心。三五年前，当他们还相信努力，还相信奋斗时，PDD去批评几个抽象的“朋友”不够努力，粉丝们在心理上还站在成功者的一方，当然会鼓掌，因为那是为自己鼓掌。而现在他们的心态早已经变了，PDD却没有意识到这一点，说出了他们所不喜欢的话，那么自然会被视为异类，认为他没有为自己人说话。PDD以为自己是在打懒汉的脸，没想到是打了所有人的脸，结果就是要被开除出自己人的队伍。

我认为，是否拥抱大众文化是一种个人选择。既然选择了，就一定会裸露在人群之中。人群在白天是人，到也夜晚可能会变成狼人，选择了这条路就要适应这一点。唐朝名臣魏徵就曾经说过一句名言：

“偶像，舟也；粉丝，水也。大众文化，粉丝放水煮粥也。水能载舟，亦能覆粥。”

------


