# 顺着麦穗去找麦田

- **日期**: 2023-10-19
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/10/Follow%20the-wheat-ears-to-find-the-wheat-fields.html
- **标签**: 读后感

---

我刚刚读完托马斯·索维尔（Thomas Sowell）的新著《社会正义的谬误》（Social Justice Fallacies），一本会让许多今天的网上活跃分子大为光火的好书。对于我而言，遇见索维尔则是一种全然的欣喜，就像是当初我第一次读到哈罗德·布鲁姆 （Harold Bloom）的书一样。
敏锐的读者可能已经发现了这些名字之间微妙的联系，
托马斯·索维尔是在经济学、政治学和社会学领域的黑人保守主义学者，
哈罗德·布鲁姆则是在文学领域的白人保守主义学者。在今天的进步主义思潮之下，两个人的观念都不讨喜，但是他们还是勇敢而诚实地说出了自己内心的想法。
在每个时代里都会有流行话语和流行观念，比如说女权主义者不假思索地使用的“婚驴”、“屌癌”，比如说大众不假思索地使用的“资本”、“海克斯”。人们活在正确概念里，人们活在先进理念里，却未必认真思考过什么是事实，也未必考虑过现实的可能性。
托马斯·索维尔属于那种少见的异类，敢于在大潮之下坚持独立思考，并且用清晰、明了、直白的方式表达出来。现在是 2023 年 10 月，许多人因为以色列和哈马斯的冲突，非常艰难地找寻自己的站位，在和平的意愿和现实的杀戮之间努力找到一条充满道德光辉的羊肠小道。

那不妨看看在 2014 年
托马斯·索维尔曾经直言不讳说过的一段话：
“
许多年前，当我第一次环游世界时，我对中东的孩子（无论是阿拉伯孩子还是以色列孩子）感到震惊，他们是我在任何地方见过的最漂亮的小孩子之一。一想到他们是这样，我就感到痛苦。长大后会互相残杀。但事实确实如此。
可以理解的是，今天许多国家的许多人只是希望以色列人和巴勒斯坦人之间的战斗停止。联合国、华盛顿以及世界各地的普通民众都在呼吁停火。
据《纽约时报》报道，国务卿约翰·克里希望停火能够‘为以色列和巴勒斯坦谈判达成长期解决方案打开大门’。奥巴马总统再次敦促以色列总理本杰明·内塔尼亚胡‘立即、无条件的人道主义停火’，以达成某种长期协议。
如果这是巴勒斯坦人和以色列人之间第一次爆发暴力，那么这种希望可能是有道理的。但在这几十年来不断重复的中东大屠杀中，联合国、克里和奥巴马在哪里呢？中东必须引领世界停火。如果停火是通往和平的道路，中东将很容易成为地球上最和平的地方。
‘停火’和‘谈判’对于‘国际社会’来说是充满魔力的词语。但停火究竟能达到什么效果呢？从短期来看，他们拯救了一些生命。但从长远来看，它们降低了侵略成本，从而导致更多人丧生。曾经，对另一个国家发动军事攻击不仅面临报复，而且面临毁灭的风险。当迦太基进攻罗马时，迦太基就灭亡了。
但当哈马斯或其他一些恐怖组织对以色列发动袭击时，他们事先就知道，以色列的任何回应都会受到美国政治和经济压力支持下的停火呼吁的限制。我们根本不清楚以色列的批评者能理性地期望以色列人在受到攻击时会做什么。默默承受痛苦？投降？逃离中东？或者---最不现实的是---打一场‘
漂亮
’的战争，没有平民伤亡？
威廉·T·谢尔曼 (William T. Sherman) 将军在 150 年前就说过这句话：‘战争就是地狱。’如果你想尽量减少平民伤亡，那就通过不再救助那些发动战争的人来尽量减少战争的危险。以色列不仅受到大量火箭弹的袭击，而且还受到迷宫般的地下隧道的入侵。
生活在千里之外、安全舒适的人们，高傲地事后猜测并试图对以色列人在生死攸关的问题上所做的事情进行微观管理，这有些奇怪。这种自我放纵不仅对以色列而且对整个西方世界都是一种危险，因为它暴露出缺乏现实主义，这种现实主义表现在从我们目前在埃及、利比亚和伊拉克的政策所造成的灾难性后果到未来的灾难中。
”

在当时说这些话会多么让人生厌？托马斯·索维尔那种对于停火、谈判和国际社会不加掩饰的嘲讽语气，加上文章中他完全站在以色列一边的冷酷立场，会让多少人手心发痒？2014 年到现在，9 年过去了，今天再来看他这些话，人们还觉得必须打他一顿而后快么？当那些用水管改造的火箭弹飞过加沙夜空的时候，人们还觉得他当初的观点大谬不然么？还是说，事情正按照
托马斯·索维尔当初的预言在一步步发生？
当然，没有人会真的打算揍一顿
托马斯·索维尔，因为他已经 93岁高龄了，下不去手。就像他反对 BLM 运动一样，他本身就是个黑人，让人没地方下嘴。他反对知识分子在书斋里拨弄概念，脱离现实，他自己出身贫寒，参加海军陆战队之后一路念到博士，让人没地方回嘴。
他在 93 岁的时候还写了这本
《社会正义的谬误》（Social Justice Fallacies），系统性地对许多流行观念进行了批判，一丝不苟地用数据和逻辑证明为什么它们是一种谬误，反复提醒人们不要太过热情地试图改造社会和改造他人。
所以，今天我并不打算推荐一本书，而是想向你推荐
托马斯·索维尔这个人。
托马斯·索维尔是一位相当丰产的作家，在中文世界里也翻译了大量​他的作品。你赞同他或者反对他都不重要，在你认定他是一个“黑奸”，是一个反动派，是一个多年来披着经济学家外衣但是毫无学术创见的混混之前，不妨找他的书​来看一看。因为就我个人的观点​来看：
托马斯·索维尔的作品能够拓宽你的思考边界，​拓展你的思考框架，让你知道世界上还有人怎么思考一个你自我感觉相当熟悉的议题。
当然我也不反对你就从
《社会正义的谬误》开始，但容我提醒你一句​---这就是一根麦穗而已，在这根麦穗的背后，还有一整片你尚未发现的麦田。风吹过麦浪，正发出你在平常生活大合唱里听不到的​独唱。
------


