# 收了个红包

- **日期**: 2023-07-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/07/received-a-red-envelope.html

---

那天，我在《回答：究竟哪一个译本最好？》里面介绍了一本新书：《后资本主义时代的生活》。很快，我就收到一个红包，对方说是看了这本书很受启发，必须发我个红包表示谢意，希望以后多多推荐。

当时我有点错愕，因为从来没有经历过这样的事。然后我很是感动，因为之前在《槽边往事》介绍任何书籍，必然创造流量和赞赏数额上的新低，人们普遍不爱看书，因此也不大看得上书评，更别说是读后感了。但是，第一次面对因为介绍书籍而来的红包，我还是有些不知所措，不知道如何应对才算是得体。在思索纠结了一番之后，我毅然决定收下红包，再怎么难先看看具体金额再说。

就在我收到红包前一天，我刚发出去一个红包。事情是这样的：当时我在找一本旧书，市面上已经根本买不到了。好容易得到一个 PDF 版本，而且是那本书的影印版，全是那种黑白照片，字迹模糊，边缘扭曲。我分享给另外一位朋友，说抱歉只能找到这种影印版，而且还是 PDF 文件，不能翻页，也不能查询，还得保存下来。

朋友说没事的，他把 PDF 导入微信读书去看。过了一会儿他跑回来问我：你究竟给了我一个什么版本？为什么我在微信读书里打开之后，是一本电子书？于是，我也去试了一下。果然，导入的时候是 PDF 文件，但是导入完毕，我点开发现并不是 PDF 里的那些照片，照片上的文字已经被读取出来，并且排版完毕，变成了一本标准格式的电子书。

我又仔细研究了一下微信读书，发现在电子书的页面顶端偏右的地方，出现了一个小按钮，上面写着：切换为 PDF。我按了下去，果然，页面立即变回了我熟悉的 PDF 黑白影印图片，上面的按钮也变成了：切换为电子书。很显然，这是微信读书专门设计的一个功能，导入PDF 文件就帮你自动转换为电子书，好方便你的阅读。

当时我就去找人，询问谁是微信读书的产品经理，说我要发给他一个红包表示谢意---能把产品做成这样，不发一个红包无法表达我内心的赞美之情。后来我真找到了，也真发了红包。还知道了他同时还做了微信键盘，且他原本的职业身份是前端设计师，并不是产品经理出身。知道这一切之后，我就觉得有点不好意思，因为红包的金额有点少得害臊，但我居然就那么大剌剌地给人发了过去。

按照一位中国著名胡姓哲学家的说法，我发了一个红包，又收了一个红包，那么就等于是没发没收。但其实我收到了两个红包，当我朋友看完《后资本主义时代的生活》之后，也很喜欢，因为他产生了许多共鸣。按照他的说法，书中的一些观点他也曾经有过，但从未能如此清晰完整地表达出来。最后他加了依据：我很喜欢这本书的结构。

在他说出这句话的前一秒，我还沉浸在欢喜之中。因为你向朋友推荐一本书，如果和朋友根本不对路，那就太让人尴尬了。一种好意就会变成一种傲慢：这本书很好，你认真看一看提升一下自己。所以，当朋友和书能够严丝合缝贴合在一起，发自内心地喜欢，对于我而言就像是点了一桌菜，每道菜都符合朋友的口味，看他吃得酣畅淋漓，我在一边就会欣喜莫名。

等朋友的这句话一说出口，我就像是被闪电击中，通身都亮了起来。书的确是有结构的，作者如何思考一个问题，如何表述解决这个问题，这本身就是一种结构。从哪里开始，如何分析和论证，最后结论在哪里，这是思维的结构。落到纸面上，书本里自然也带着结构。

过去我喜欢说一本书好看不好看，易读不易读，其实这个表述是错的。好读是什么意思？好读的意思是你很容易理解书里的结构，所以，你不需要不断停下来去想作者要干什么，你只需要集中精力去看作者怎么干的，于是速度会很快，人的阅读体验会很愉悦。

看一本哲学书为什么很困难，很涩滞？因为你根本不熟悉书的结构，也就是你不熟悉哲学家思考问题的方式，不了解他们大脑中的思维结构。正因为这样，你读过很多本之后，即便不能理解他们的具体想法，但是你还是可以流畅地阅读一本哲学书。没有别的原因，对于他们怎么思考问题，你因为大量阅读已经变得很熟悉了。

同样的，什么叫共鸣？共鸣就是读者和作者拥有类似的思维结构，要么他们长期思考过相同的问题，要么他们用类似的方法来解决问题。一个厨子看另外一个大厨炒菜，能比一个食客看到更多东西，而且在炒菜的过程中，会有许多心领神会，觉得许多地方处理得妙不可言。无非是读者可能在思考的时候止步于某处，而作者在书中已经给出了完整的过程和步骤，那么当然觉得共鸣如潮水，愉悦又一波。

这也解释我心头萦绕了近二十年的疑问：我把文章都写得那么浅白简单了，为什么还总是有读者留言说看不懂，理解不了？因为他们不曾像我那样去想过，自然也不会如我那样地去看待。我的文章，并不存在他们熟悉的结构。

我认为，这是我收到的一个大红包。分享出去的只是一本书，但是我获得的是双倍的馈赠。人民币的红包是红包，想法上的启发同样是红包。那么多年来，我一直推荐书，一直得到流量和赞赏的新低，大多数读者明显没有多少兴趣。那我为什么要继续那么做？现在我有了个答案：因为可以收红包呀。

我们不会平白无故坐下来，就可以彼此交换想法。即便我们想那么去做，很多时候我们并不知道自己在想什么，为什么那么去想。但是有了书作为介质，用第三方的思想为媒介，我们相互交换感受和想法，那么反而会有助于双方的思想交流，从中可以获得平常无法得到的启发，甚至是可以增强对自我的认知。

所以，现在我要说：除了鼓励大家多读书之外，还得新增一条，那就是鼓励大家多和朋友分享书籍，多和朋友讨论书籍。大家读完同一本书之后再来交换想法，从理论上来说，相当于你的大脑多了一个外挂帮助你去思考。从世情上来说，你也多了一种深入了解你朋友的渠道。更何况，也许因此还会有红包收呢？

当然，首先你得先能点出正确的菜，然后你才有可能推荐正确的书。


------

