# 生日蛋糕

- **日期**: 2023-11-06
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/birthday-cake.html

---

生日蛋糕是糖、脂肪、面粉的混合物，有些时候还会加入果仁​或者巧克力​。我曾经非常喜欢生日蛋糕，但是等待正式切蛋糕的漫长时间又是那么的痛苦​。所以小时候我经常打着检查蛋糕是否完好无损的旗号，反复打开蛋糕盒---盒子边缘总是会擦到一点奶油，我就可以用手指刮​下那些奶油舔​着吃，每一口都让我觉得​甜美无比，我一度认为在蛋糕店上班​是最幸福的工作。
转眼之间，生日蛋糕就变成了热量炸弹，变成了碳水炸弹，​我很久都没有吃过一整块蛋糕，最多切一个角下来意思一下​。而且还要先确认是什么奶油，如果不是纯动物奶油，那个小角还要再切一刀，就像是初中时候做几何题时画角平分线，切下来的蛋糕厚薄程度堪比兰州拉面里的​那几片牛肉。甜蜜的感觉如今变成了罪孽和负担，​每一口都让我心惊胆颤。有的人能够在这种沉重的罪孽中含着满满一口蛋糕直升天堂，而我却只能看到​卡路里的地狱在熊熊燃烧，因为在那里为我留了一根​烧得通红的铜柱。

前天在朋友家聚会，来了许多小朋友，满地乱蹿，乐而忘形​。朋友知道第二天是我生日，就在晚餐时为我准备了一个生日蛋糕。所有人都知道，小朋友总是最先吃饭，因为需要大人照顾，把他们按在小椅子上​吃完一餐。等大人们正式开餐的时候，​生日蛋糕就放在桌子正中。
所有的小朋友这时候已经吃好，但是并不像往常一样开始追逐打闹玩游戏，而是都跑来围着餐桌，把小下巴放在桌子边缘，一双双乌溜溜的大眼睛盯着生日蛋糕看，就像是一群兴奋的小狗，​在我身边摇尾巴。我们继续吃饭，​喝酒，聊天，装作没看见​。这时候终于有个孩子忍不住了，过来推我的胳膊​说：你们快点吃。​小朋友们群起响应：是啊，快点啊。
好容易等到打开蛋糕​，点上蜡烛，大家一起唱生日歌。小朋友们的全部心思都聚焦在蛋糕上，目光灼热到让​奶油都快要融化。朋友的意思是要大家一起唱两遍生日歌，​结果第二遍刚起的时候，又是那个清脆的小声音响起：​啊？还没唱完​呢？​我憋着笑，赶紧吹灭蜡烛，切下第一刀，小朋友们的欢乐时光正式开始。

我吃了一小块蛋糕，味道非常好，但是没有很多年前的​那种满心甜蜜幸福。满心甜蜜幸福的是孩子们，他们心无旁骛地沉浸在蛋糕的滋味之中，他们还不知道什么是热量，什么是碳水，什么是三高，什么是反式脂肪，没有任何东西能破坏他们的快乐​。我在他们中找寻自己童年的身影，在他们脸上感受那种纯粹的​满足，我认定我在其中一个孩子身上见到了曾经的自己，那个小娃娃一脸都是奶油，​但是问出了所有孩子都关心的问题：下一次生日​哪天过啊？
当最后一口蛋糕吃完，小朋友们轰然散去，没有一秒钟停留，追逐打闹声立即响起，​就像是他们刚刚吃光的是暂停键。我愣了一下，隐约觉得有所领悟，但是眼前人影飞驰，一时之间又想不清楚到底​那是什么。
今天早上，气温降到 4°C，我在早晨的北风中终于彻底​清醒：​事实上，小朋友们给我上了两课。第一课是他们安安静静凝视着生日蛋糕时，他们​向我展示了专注的力量。当时除了蛋糕，他们眼中的世界再​没有别的东西存在。这个能力童年时人人都有，可惜长大之后却慢慢失去了。就像是我，看到蛋糕的时候会想到热量、卡路里一类乱七八糟的事情，很难​长久地专注在蛋糕本身。这是生日蛋糕不如小时候甜蜜幸福的根本原因，因为我失去了那样专注的心，自然也就无法感受到那样的滋味。

第二课是他们吃完蛋糕的瞬间，没有片刻停留，没有丝毫犹豫，放下叉子和纸盘，掉头就去​玩耍。这种当下立断的能力，也让我​深感羡慕。换了是我，当年吃完蛋糕之后​会回味很久。想着下一次什么时候才能再次吃到，​内心就不由得小小怅然起来。然后又感到后悔，觉得刚才不应该吃那么快，​应该留一小块明天再吃。那么一路想下去，糖和面粉在牙床上慢慢分解，就会慢慢变得有​一丝酸味，于是越发渴望完满丰沛的甜​味。
我决定下一次生日还是要吃一片蛋糕，但是这一次我会全心全意地吃，​不要有任何胡思乱想。吃完放下盘子就忘记这件事，无论那一口有多甜蜜有多幸福，接下去喝酒就专心喝酒，​聊天就专心聊天，​不要带着那片蛋糕满世界走。我想，也许只有这样，我才能​再次品尝到童年时的相同滋味。记得毕加索还是谁​曾经说过：你不晓得我花了多长时间，付出了多少努力，才终于能够和一个孩子​画的一样。
毕加索应该也很喜欢生日蛋糕。

---
---
