# 草台班子

- **日期**: 2023-06-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/06/cao-tai-ban-zi.html

---

王小波喜欢在自己的小说里反复写一句话：未来的世界是银子的。但他没有​说此刻的世界究竟是黄金的，还是青铜的。在​中文互联网世界里，有一句流传甚广的话：这个世界是由草台班子构成的。​后来有人又加了一句：一切都是对付着能用。

上一次想起这两句话，是马斯克试射运载火箭之后，人们发现他没有按照惯常方式为火箭做一个巨大而坚固的发射台，于是地面吹出了一个大坑，有人因此怀疑火箭发动机之所以没有全部打开，原因就是地面吹起的石头击中了其中的某几个，导致点火失效。
我不认为马斯克围绕火箭组织了一个草台班子，但是当我看到发射台的大坑时，我觉得“一切都是对付着能用”这句话也​并没有错。
今天凌晨，人们发现一艘潜水艇在泰坦尼克号边上内爆之后的残骸--- 100多年后泰坦尼克号的死亡记录再度添加 5 人。​然后更为详细的消息传来：潜水艇是违规操作，没有定位功能，单层壳体，无法从内部打开，全电动无机械操作方式，无备份操作方式，乘客无座位，​乘客移动可能造成潜艇状态失衡。

就这样一艘潜水艇，​开展了商业探险活动。此次下潜探索泰坦尼克​号残骸，单人票价 25 万美金。富豪大佬和他的家人，连带潜艇公司的老总一共五人，都​在这次事故中罹难。
这件事情让我对​眼前的世界产生了深深的怀疑。下潜到海面以下 3000 多米，依照我原来的想法，一定会由具备相当专业能力的公司来操办，而且一定会制造相当先进的​潜水艇去执行，并且一早就充分考虑了逃生和救援策略。但现在看起来，也就是做个一个粗糙的铁皮罐头就开始执行这次​单程之旅。网上有一种说法，这家公司的潜艇下潜深度只有 1100 米，但实际上他们去到了 3000 米以下。
然后​在我理解中，富豪都应该是很惜命的人。在做这种危险的深海旅行之前，应该会找专业机构或者人士，对潜水艇进行安全评估，对潜水艇公司进行​能力评估，确信对方有合格的设备和足够的能力保证自己的​航行安全。但现在看来，整件事情被简化为花 25 万美金买个座，人齐了就发船，大家去到海面以下 3000 米看看泰坦尼克就回。
从来没有那一刻能比现在更让我相信：这个世界是由草台班子构成的，一切​都是对付着能用。以前我觉得这就是一句略带负气的玩笑话，​但是笑着笑着却觉得它越来越真实。

我忍不住去想：如果这句话是真的呢？然后我惊恐地发现，如果认定这句话是真的，反而让世界上的许多事情都​变得可以理解，可以解释。比如说它解释了为什么过去的三次世界经济危机中，经济学家得以成功地预测​到了其中的十次，​并且阻止了其中的零次。
再比如说俄乌战争之前，全世界没有一个军事专家成功预测到​战争会打成今天这个样子，而是普遍认为乌克兰人抵抗不了多久，​普遍相信俄罗斯依然是世界第二军事强国。
它也能解释为什么一个年轻人接受了十六年完备教育，在森严的教育体系下拿到一张毕业证书之后，来到用人单位却发现自己是个废物​，需要从最简单最基础的东西学起​。
相信这个世界是由专业机构的专业人士，利用专业技能来维护和运转，我现在认为​这是广告​轰炸的结果，就像是电视广告里那些在高档写字楼里西装革履开会的人们，卖给你还是破烂的保险，勉强有效的药物。真相很可能是人们的生活中大量充斥着临时组建的草台班子，一帮二把刀七手八脚七拼八凑做出某个产品或者服务来，​大家对付着能用一下，​达成目的就行。
达成目的对人类而言很重要，换个角度想一想，也许世界上的确存在着相当专业的深潜探险公司，​能把人活着送下去，然后再活着接回来。保障船和潜艇失去联络半小时，紧急救援程序就正式启动，全自动救援潜艇就开始下潜，准备​急救。但他们可能不会同意把客人送到泰坦尼克号​边上去，他们认为那已经超出了自己保障能力的边界。或者，他们需要很长的时间去准备，需要花费​数以百万计的金钱。

那么，二十五万美金一个座，人满开船，直下 3600 米，近距离观察泰坦尼克号，回来接着吃晚饭---这种​服务就成为了首选项。运气好，​这就是一次成功的探险。运气不好，那也是一次​成功的葬礼。重点在于，为了满足这种需求，可能人们手头并没有那么多选项​。

这么想一想，我倒也不是很难过。如果草台班子，以及对付着能用的产品和服务，它们就是这个世界的真相，那么看待人和事的重点​需要做一点点修正。不要再去期待所谓的专业人做专业事，而应该去确定重复​和冗余。
​什么是重复和冗余？那就是如果我们接受了草台班子理论，势必需要对这个世界为什么能正常运转​给出新的解释。解释就是重复和冗余---虽然是草台班子，如果他们只做一件事，而且做得次数足够多，那么他们提供的产品或者服务​就可以算做是可靠的。
虽然是东拼西凑勉强能用的产品和服务，但是如果提供了足够多的冗余，那么它也​还是能用。就比如说建筑标准，它考虑了大部分的偷工减料，也考虑了所有人家不断过户之后每次装修打薄一层，然后制定了一个相当冗余的标准，以至于大家那么折腾之后，还能确保建筑物有 70 年的​寿命。
这个世界是由草台班子构成的，一切都是对付着能用。然后，现在我们就要达成目的，等不到专业机构专业人才专业水准出现。那么就只能在草台班子提供的对付着能用里面，挑选那些重复次数多，冗余足够​大的东西。最后，祈祷自己还有一点运气，​就可以剪彩或者按下启动键了。

即便如此，文明还是出现了。​不单修筑了金字塔，还把人送上了月球。
---
---
