# 双十一购物成败总结

- **日期**: 2023-11-11
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/1111-%20Shopping-summary.html

---


​今年的双十一购物对于我而言早已经结束---双十一早就不是11月11日开始，按照商家的心愿，能从1月1日开始才好。我又不想11月11日之后遇上快递大堵车，所以在​10月份就已经购物完毕，而且都是我当时就需要的​东西。这些东西我也用了一阵，现在总结一下成败：
沙发上的沙发---
这玩意儿在我今年买过的东西里​以怪异程度而论，可以排第二。不知道你有没有经历过上世纪90年代？​那时候上海人穿衣服就很讲究，当然，他们一向都讲究。夏天的时候，当地男性也穿西服，因为天气炎热，他们就发明出一种衬衣，它只有领子和下面的一小截，胸部以下什么都没有。可以打领带，看起来也有领子，公摊面积部分很像是一件衬衫，实用面积几乎等于零，说是男性有领​文胸也不算错。

沙发上的沙发也类似，它是一个没有底座的单人迷你小沙发，靠背扶手头垫一应俱全，​但没有底座。使用的时候，你得把它放在你的客厅大沙发上，这样你就可以得到一个小安乐窝。客厅沙发普遍比较大，容易坐下去就深陷，腿短的人脚不能沾地。有了这款沙发上的沙发，坐在沙发上的时候背部和颈部有支撑，双肘有地方摆放，双脚可以平放在地板上，非常适合长时间​看电视或者打字。
你也可以把它放到床头，​开了床头灯看书，感觉就像是有个巨人从身后抱着，再不需要把​一堆枕头叠起来放在身后。我买它主要是为了解决久坐时背部和颈部的支撑问题，​同时，也避免长期悬肘对肩膀带来的压力。个人可以给它打90分，只是还不够大，还不够厚，缺乏足够的包裹感，也就没有足够的​安全感。​当然，真要做成那样，估计很多人会带着去上厕所，放在马桶上，重温童年的感觉。

---抱枕

​为什么需要抱枕这种东西呢？从我个人的需求来说，如果我在侧卧的时候想要舒舒服服地睡，就需要在​上面那条腿的膝盖下面垫点东西。只要垫起来一点，我就会觉得腰椎一阵轻松，人就很容易​陷入梦乡。后来看到医生生说法，说是有一类人侧睡的时候，下半身容易过度向前翻转，这样就始终让​腰椎受到向前的牵引力。不单不舒服，​不容易入睡，更可能因此引起腰痛。

据我所知，许多夫妻在睡觉的时候，​都有在对方身上搭腿的习惯。​有些家庭一方喜欢搭，一方喜欢被压，这样就很幸福。而有些家庭双方都喜欢搭腿，一晚上睡觉双方都在梦中斗腿，你压上来，我就反压下去，如此不断循环。早上起来的时候，比插了一夜秧田还要累，起身之后​大转子骨酸痛难耐。这样大家心中有怨气，就不用容易​幸福。
我之前已经买了很多枕头，​想着既然都买了那么多枕头了，也不缺一个抱枕的预算，所以就顺手也买了一个。用下来的结果只能给68分，因为我发现人在梦中是无法​摔跤的。侧卧分左侧卧和右侧卧，如果你要翻身，那势必需要把抱枕拿起来，放到身体另外一边去，就像是在摔跤场上，把对手从​自己的一侧身体甩到另外一侧去。梦里不可能做这个动作，每天早上我起来​，都发现抱枕被我踢到了地上。

这个项目算是失败了，最好用的抱枕我总结​下来还是厚被子。被子足够大，足够厚，你就可以​用被子搓出任何形状来。保证盖住肚子和后背的同时，你总是有足够的被子搓​成一座小山，然后把腿搭上去。最妙的是，无论你怎么翻身，在梦中摆弄被子这件事都是一种个人本能，根本不需要特别​在意。
---电动枕头

参考《
[电动枕头体验](https://www.hecaitou.com/2023/10/Desktop-computers-of-this-era.html)
》一文
---意外之喜

本次双十一最大的惊喜​不是来自购物，而是来自维修（参考《
[这个时代的台式电脑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652796432&idx=1&sn=24929e6e1428b2eaf126115f6aaa9f81&chksm=bd46bddf8a3134c9809daa2c5283110ed55bfb9e8005a1915a3101352e8003c3853b3760dcae#rd)
》一文）。我把我的台式电脑送去维修，​前后花了一周时间。工程师说是机器太古老，市场上找不到备件，需要他去​咸鱼淘。最后还真的让他找到一块二手主板，​换上之后一切如新，电脑再也没有反复重启的问题。
为什么说是意外之喜呢？因为换了一块二手主板，两次上门服务，​一共收了我100元。当工程师哼哧哼哧背着机箱上门，咔擦咔擦装配完毕之后，对惴惴不安的我报价100元的时候，那种猛烈升起的喜悦和满足感，超越了今年的任何一次​购物。如果说购物总是会在快乐中带着一丝遗憾，或者带着些许肉疼，那么这次维修电脑带给我的是纯粹的喜悦满足。甚至都让我忘记了当初买这台电脑的时候，主板的价格是100元的几十倍，我应该为这种​通胀感到愤怒才对。

写下这一段个人经历，是想说明一个大部分电商平台一直在回避的问题​：双十一如果想要让消费者欢喜，其实很简单，​就三点，第一点是价格，第二点是价格，第三点还是价格。什么券，什么满减，什么跨店，什么预付，什么限时秒杀，所有这一切加起来，都比不上一个浑身汗味，胖乎乎的中年电脑维修工程师​嘴里说出来的一句话。
------


