# 秃顶人士的心理建设

- **日期**: 2023-07-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/07/Psychological-construction-of-bald-people.html

---


​
正如一位《槽边往事》读者说过的那样：超导都快成功了，然而秃顶却依然没得医。对于男性而言，秃顶是严重程度上仅次于阳痿的​内心阴影。然而，阳痿也有“四十岁后阳痿是男人的福报”​一说，可以作为安慰。但是秃顶没有，秃顶就是秃顶，赤裸裸地在众人眼前，​没毛病。

作为资深秃顶人士，这里我想帮助各位同光兄做一点心理建设​：
不知道你们想过一个问题没有？人没胸毛没事，​亚洲人有胸毛反而有点难为情。人没腋毛也没事，夏天穿运动背心，大家看一眼你的腋窝反而觉得你这个人有​礼貌。如果是没有鼻毛，那简直是​讲究个人卫生，注重仪容仪表的典范。甚至是没胡子，也会被赞扬为永葆青春，省下一大笔玻尿酸的钱，​生就一张持家脸。

只有没头发不行。
​这不是很荒谬的事情么？都是毛发，都是身体，但是分区划片，这里必须长，那里不能长。于是毛发也有了阶级之分，头发是​婆罗门，地位尊崇，浓密程度象征地位。腿毛鼻毛腋毛是首陀罗，​低贱卑微，不可见人。 我认为一个现代人要有平权意识，​不要对毛发进行区别对待。更不要因为这种区别的心，产生出种种的​邪见来，认为​这些毛是好的，那些毛是坏的，这里有毛是好的，这里无毛是坏的。​有了这样的心，人就很容易堕落。

因为有了这样邪恶的见地，对全身毛发产生了取舍判断之心，​那么秃顶自然就不可以接受。因为不能接受自己身体的特性区域少毛，掉毛，无毛，就要去找寻外物的帮助，这就从邪恶的见地，堕入了邪恶的实践。

为什么说是邪恶的实践？让我们想一想​苏武牧羊的故事。苏武是汉朝代表皇帝的使节，在出使匈奴的时候被非法​劫持并且拘禁人身。苏武不愿意归降，匈奴人就流放他到贝加尔湖苦寒之地，让他去放羊​。并且承诺说，什么时候你的羊产下羊羔了，什么时候就放你回去。

匈奴人给苏武的全是公羊。
公羊生不了羊羔，这是现实的铁律。无视现实的铁律，要求人​去想办法让公羊产子，这就是邪恶的实践。同样的，如果你的头发要脱落，它就会脱落，这​也是现实的铁律。你无视这个铁律，认为你的头皮上就应该有头发，就应该回到十八岁那年的夏天，然后找来各种方法，从生姜一直到激素类药物，试图让头发再生，这同样是邪恶的实践，和匈奴人一样糟糕。

任何有良知的医生都会告诉你，除了少部分的秃顶可以通过医学手段改善，大部分秃顶的唯一可行之道就是种植​头发。当然，没有几个秃子会接受这种说法，认为世界之大，一定在某处存在某种药物，可以实现​头皮上的退沙还林。完全无视英国皇室，诸多大牌影星，诸多顶级富豪​在拥有如此地位，如此资源，如此影响力的情况下，依然头皮清洁溜溜的现实。
​所以，出毛病的地方其实不是头皮，而是人心。
这是关于秃顶的最深奥的见地，现在我把它灌入大家的光明顶：
你自己总是第一个知道自己秃顶的人，​是这样吧？​知道这是为什么吗？​因为这个事实说明，其实大家根本就没那么在意你。如果人们当真非常在意你，哪怕你减少了十分之一的发量，甚至你自己都没有觉察的时候，他们就会​通知你，希望你注意。

没有人在乎你的相貌，更没有人盯着你的头发看，​你要接受这个残酷的事实。在这个世界上，只有生得足够好，长得足够高的人，​别人才愿意多看两眼。换句话来说，​相貌身材达到了值得额外关注的程度。大部分人不是如此，别人多花一秒钟来观察​相貌身材都是浪费。
正是因为不接受这一点，认为自己走到哪里，人们都在围观自己，都在审视自己，才会产生​人人都在盯着自己头皮看的妄念。不存在那样的人，不存在那样的人群，如果有，他们​肯定都是变态。要接受自己是他人眼中，人群之中小透明的这个​事实。

也正因为你的相貌身材根本不值得浪费时间去关注，所以人们是和你这个人打交道，和你的想法打交道，和你的​举动打交道，和你的内心打交道。这些东西是你有的，那么你​应该珍惜才对。​这些东西也真正代表你自己，那么你应该小心维护才是。不是头发，没人在意你的头发。你是个秃子，人们在瞬间就能接受。你花了几万块钱，植发成功，人们最多多看 5 秒，然后也就接受，并且从此​再不关注。

花几万块钱换来这 5 秒钟，你还不如买成烟花，在除夕之夜下楼去放，你起码是一小时之内整条街最靓的仔，人人仰望：嘶！世间竟然有如此烧钱之辈？

所以，在每一个清晨在洗手间洗漱的时候，请鼓起勇气凝视镜中的自己，​对自己说：这就是我，我就是这个秃子。我能养家糊口，我能成就事业，我能欣赏美好，我能帮助他人，我有我的生活，和他人并无不同---所有这一切都靠我的手脚头脑，唯独不靠我的​头发。虽然​秃顶让我觉得遗憾，但是世事岂能尽如人意？既然已经如此，我就应该满意，再多都是贪心。
一旦放弃了邪恶的见地，放弃了邪恶的实践，那么你就做回你自己，你的灵魂也就从无尽地搜索过程中退出，​重新回到你的躯壳之内。人们和你打交道，是和你的灵魂打交道。不信的话，此刻你就回想一下你最好的朋友，首先在你内心升起的会是什么​？是他带给你的温暖信任感觉，还是他清晰的面孔身材​毛发？
各位秃友，希望​他人在念及你们的时候，心中首先会浮现一轮光明温暖的朝阳。那朝阳慢慢隐去，这才徐徐露出你的脑袋，​在那光芒的映照下熠熠生辉。

这就是我的无上心法，甚深奥义，如今为汝解说毕。
------


