# 我想要一台Apple Vision Pro

- **日期**: 2023-06-06
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/06/I-want-an-Apple-Vision-Pro.html
- **标签**: 产品

---

今天早上醒来，看过苹果凌晨举办的发布会，我唯一的想法就是今天标题里的这句话：我想要一台Apple Vision Pro。

我很珍视这一想法，它让我回到乔布斯发布初代iPhone 后的那几年，当时我渴望得到任何一款苹果的新产品，哪怕是一个iPad 皮套。之后这种心态就消失了，我不再晚睡，坚持在凌晨观看Apple 发布会直播。至于说库克推出的新产品，我的反应大多数：唔，还不错，但可有可无。
Apple Vision Pro 不太一样，它具体是什么，为什么会让我产生了不同以往的感觉，这里有一段9分钟的视频，推荐你在继续阅读这篇文章之前先行观看，感受一下我曾经感受到的冲击：

在Apple Vision Pro 之前，不是说没有类似的产品。但是却没有苹果的产品人员考虑得那么透彻，那么细致。别人更多考虑的是功能，苹果考虑的是具体使用场景。别人更多考虑的是单一产品，苹果考虑的是整体生态。别人更多考虑的是制造电子产品，苹果考虑的是提供新的生活方式。
当然，时代早就到了这个时刻，时代呼唤万屏之主，万屏入一屏，一屏见万屏，一屏驭万屏。人们总是心存这样的想法，有什么新产品可以把手机屏、电脑屏、电视屏、电影屏、以及形形色色的液晶面板全部统合至一处，而不是让人在其中不断切换。Apple Vision Pro 现在看起来，就是他们所需要的答案。
不止于此，以前的类似产品总在谈沉浸式体验。在这种思路背后隐藏着一种世界观：通过目镜所见的世界，应该是一个完全隔绝在现实世界之外的独立数字世界。而从目前宣传片的介绍来看，Apple Vision Pro 的想法是把数字世界和现实世界融合在一起，它不是提供一扇通往神奇数字世界的大门，而是重新武装了现实世界，为它提供增益服务。
你的冰箱也安装了微电脑，但是你坐在沙发上并不能看到它的小液晶屏上的任何内容。信息就在那里，但除非你走过去，或者是用手机App，才能读取信息。有了Apple Vision Pro 之后，透过它的目镜，你依然可以看到肉眼能够看到的冰箱形体、颜色、材质，但你同时还可以直接看到原本只在液晶屏上显示的信息---你甚至都不需要坐在冰箱附近，甚至都不需要能够直接看得到它。
同样的，你可以用目镜直接读取电脑、手机、电视屏幕上的内容，并且在它们之间快速地切换，使用眼睛、手势和声音进行控制和操作。于是，你在现实世界中就获得了某种超能力，例如超级视力，超距控制力。在你自家的客厅里，你也可以像个魔法师那样施法，隔空读取和控制不同的物品。
当然如果适当地展开一下想象力，也许在未来你坐在自己家沙发上，看到自己的特斯拉在地库里发出的告警提示，就可以戴上Apple Vision Pro 降临到特斯拉的摄像头，身临其境地观察现场究竟发生了什么。同样的，当你的手机收到孩子的智能腕表的心跳警告，你也可以立即降临到他的手表摄像头，看他在学校里发生了什么。
如果Apple Vision Pro 的确能做到现实世界的增益，和个人能力的延伸，那么它就不会局限于看电影、打游戏这样有限的使用场景里。人们会12小时都不间断佩戴，然后用这种增强的视界处理生活和工作中的大量事务，这就是我在一开头所说的：苹果谋求向人们提供新的生活方式。
现在就已经可以预感到它对现实生活的冲击。举一个最简单的例子：如果Apple Vision Pro 能够达到它在宣传片里承诺的观赏电影的效果，那么对于电影院而言是极度致命的打击，但是对于电影业本身却是极度利好的消息。如果Apple Vision Pro 的性能也真的如同在宣传片中表现的数据那么强悍，那么这就意味着一群人可以在各自的家里开着通讯软件的同时，一同观看同一部电影，一边讨论剧情，一边观赏。于是，电视机生产商的日子要难过了，所有的视频平台也会沦落为内容供应商，而电视剧制作公司的天空却变得明亮起来。
迄今为止，我没有看到Apple Vision Pro 有成为生产工具的可能，但我的确认为它是在脑机接口出现之前，人类奶头乐的终极形态，非常适合我这种不大愿意出门的人。所以，这让我非常迫切地想要得到一台，并且打算从现在就开始攒钢蹦。不是因为有了它的出现，所有的大片和毛片都值得重新再看一遍，而在于我迫不及待想要进入一种新的数字生活模式。在iPhone 出现之前和之后，世界是两个不同的世界。这一次，也许又到了这样的时刻，在Apple Vision Pro 出现之前和之后，同样会有两个不同的世界。
今年才过去一半，年初有AI 带来的震撼，年中又有Apple Vision Pro 带来的新世界承诺，这让我有一种感觉：整个世界在低沉地发出轰鸣声，下一刻就会振翅飞起。
一首古代歌谣曾经如此吟诵：
One Screen to rule them all,
One Screen  to find them,
One Screen  to bring them all
and in the darkness bind them.
------


