# 遁去的一

- **日期**: 2023-10-06
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/10/The-One-escaped.html

---

此刻，假期即将结束，人们正在堵在路上。在过去很多年里，我都选择​错开人潮。如果是春节，那么我选择大年二十六或者二十七出发，然后初三​初四就返回，这样无论来去我都不需要和​许多人挤在一起。
​要想这么做，需要打破两个难关。一个是心理，有人会认为​大年三十到初七才是过年，早来早走、晚来晚走都不算完整。这就全看个人，看他认为是相聚本身重要，还是遵守日历重要。另一个是自由，大多数人不得自由，起码不能​在时间安排上自主。不是说人们喜欢在大年二十九挤在一起，喜欢那一天的高票价，而是不到那一天​单位、公司不让他们走。
对于我来说，​这两件事都不困难。因为在此之前很多年，我就耗费过大量时间研究如何逃离那些主流想法，​逃离那些共同做法。比如说写文章，如果有什么事情让我产生一些个人感触，打算就此写一篇文章，那么第一步我不会直接动手，​而是会去设想别人会怎么写，以及为什么他们会这么写。
然后我在他们想法的基础上，重新再去考虑一番，​得出我自己的想法，最后把自己的想法写出来，于是我的​文章和所有人都不一样。
如果我作为一名读者，可以预估到某个作者和我面对同一件事的时候，会有什么反应，会做出怎样的表达，那么我就会放弃这个作者，因为这已经成为套路或者条件反射，​作品只是昨日的重复，那我为什么要继续阅读呢？同样的，如果某个作者输出的内容，通常和大众的想法完全一致，思路完全一致，情感反应完全一致，​有人会觉得这叫共鸣，我觉得这是浪费时间。​因为我没有必要专门去读，街上问个路人也是一样。
和所有人同样想法，和所有人同样生活，很多时候就会不假思索地接受眼前的一切​，然后大家就高度同频。高度同频没什么不好，能减少人际之间的许多摩擦冲突。但有时候也有副作用，比如说假期里​在同一时间挤在同一条路上---总是会出现相同处境，面对相同困境。

在这种人肉组成的巨大惯性轮子里，顺着时光的路标滚落，压出一条叫做共同生活的小径，我在其中能感觉到​不自由。就像为什么假期才能休息？为什么​特定假期一定要回家？为什么回家要吃很多肉​和油？休息突然很好，回家和吃肉也是，​但必须在某个时间段才能去做这件事，我就觉得这不自由。当然，这只是我个人的感受，​大多数人应该感觉到的是踏实安稳，觉得事情就应该这样才对，因为事情一直就是如此。

我一直认为，这些事都应该自己先去仔细想过一遍，再考虑要不要​执行。我去旅游的时候，从来不在意著名的景点我是不是全都去过，我选择我想看的那几处，而且把那几处和当地餐厅、菜市场、街区公园​等量齐观，觉得同等重要。因为在我这里，人​和人的生活同样也是风景的一种。去参访一处著名的风景圣地，​和了解人们如何在这圣地生活，对于我而言等同重要。

基于此，​我没有自拍的习惯，也从来不去著名景点卡位，用照片证明我来过。因为依着我的想法，到了这里把所有感官全都打开，感受光照颜色气味温度才算是来过，​拍照完全是在浪费时间。多年后翻开，看到的只不过是形象，​并没有任何真实的感受可以回忆。再怎么好的​相机，都拍不出面对大海时浪涌给人带来的那种压迫感，无边无际的天和海沉甸甸地压在胸口。你得站在海边，全心全意地凝视着它们才行。
这样做当然会让其他人觉得怪，有时候甚至被认为是不近人情​。人情是什么，人情是大家不假思索地那么去做，那么你也加入其中，不假思索地去做。我并不愿意，我总忍不住要停下来先​想那么几秒钟。人人都那么做，和这么做是否适合我，是否满足我的心意，这​完全是两回事。

《易经》里​说过：大衍之数五十， 其用四十有九。意思是说，推演命运，预测未来所需要的蓍草有五十根，当人们需要推演的时候，取其中的四十九根拿到手里去操作，​留下一根。于是，那一根就不在衍算之中，也不在​命运之中，它就是遁去的一。​
------

