# 近乎无限的观点

- **日期**: 2023-06-04
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/06/almost-unlimited-views.html
- **标签**: 互联网

---


​
最近我在追一条新闻，它讲述两名中国登山者在冲击珠穆朗玛峰途中，在距离峰顶仅剩400米处发现一名中国女性登山者倒在路边等死。于是两人放弃了自己的登顶机会，出一万美金请自己的夏尔巴向导协助，把那位女性登山者​带回到C4 营地，​最终成功获救。
然后这条新闻之所以成为新闻，​是因为它还有后半段：根据救援者的说法，获救的这位女性登山者后来表示，她只愿意支付4000美金的酬劳，并且同时还提出了几个条件。两位救援者因此愤怒地拒绝了她的要求，​自己出钱支付夏尔巴向导。

这样一来，所有的新闻要素齐备，就构成了一条可以上社会新闻头条的​要闻。按照通常的流量生意做法，我写到这里就可以​用一句话结尾：关于这件事，请问您有什么看法？​来评论区谈一谈。然后等着评论区里留言如同潮水一般涌入，等涌入到一定程度，我再继续提供几个细节，人们自然会争吵起来，于是流量就会再次暴增。
好在这里是《槽边往事》，​大家不用那么麻烦，我把后续的变化在这里都直接公布出来好了：
首先，很快就有人注意到整件事情都是单方面陈述，也就是救援者说自己救了人，救援者说被救者不愿意付全款，救援者说被救者​提条件。所以即便是我现在来写这篇文章，前文里我也很小心地写成“根据救援者的说法”---我不希望读者因为是我写的缘故，就认为我在陈述某种客观事实。

能注意到单方面陈述这种问题的人，都是训练有素的阅读者，尤其是新闻阅读者，因为平衡报道的观点已经深植内心。因为是单方面陈述，没有另外一方的任何言论和观点，所以​对整个事件的真实性要先打上一个问号。

然后是人们针对救援者的单方面陈述提出了许多质疑​，关于救援的陈述，原文如下：
​“只到了8300多米，救了个被夏尔巴人放弃、挂在路绳上的人。​我的夏尔巴最强壮，C4 干活可以无氧。我跟他说，我放弃登顶了，不管死的活的，把她带到C4，我出一万美金​。”

有网友问，根据相关的新闻资料，无论是​救援者还是被救者都属于同一支登山队，他们彼此之间的关系是队友。为什么在陈述上看，给人的感觉是救了一个​陌生的路人？由此，​网友又追问道：如果的确大家是队友，队友之间相互救援，为什么后来会发生争执，被救者还要提出条件，具体是什么条件？什么诉求？在山上到底发生了什么？这些事情语焉不详，​又如何能判断孰是孰非？
再然后是有一派新的观点横向插入，​大意是这样的：在海拔8300多米处救人，无论是什么前因，什么思量，这都是明确的善举。而一个人行善是为了自己，​当他做出善举的时候，善就已经完成了，这和对方是否接受善意，和对方是否是个合适的救援对象无关。所以，可以把后续的纷争放在一边不用理会，大家赞许善行本身就​好。
这种观点站在相当精深的理论之上，​本来地位非常稳固，但是你永远也无法预估人类的脑回路​会产生怎样的火花。你不是观点高，地位稳吗？那​就从根上铲好了。马上就有人提出了一整套颠覆性的观点，他说：

​且住！​他们登山是自己登吗？难道不是出一笔钱，雇佣夏尔巴人一站站背着行李把他们送到每一处营地吗？难道不是夏尔巴人拉着他们，抬着他们，托着他们，最终把他们送上珠峰吗？攀登珠峰这个行为，靠的是新闻里不可见的夏尔巴人，历来死最多的也是夏尔巴人，但最终成就的是登山者自己的虚名，这里面有什么善的存在？而且，最终承担风险，付出辛劳，把人背回C4 营地不也是夏尔巴人吗？行善的应该是夏尔巴人，人们应该感谢的也是夏尔巴人，而且他应该得到全款。

现在，你能理解我为什么会​持续追踪这条新闻了吧？因为珠穆朗玛只有一个，每年登上去的人也是有限的一些。在这登山路上会发生一些事情，而这些事情因此引发的讨论和观点却是无穷无尽的。人们在看到新闻的时候，总是想用一些自己熟悉的模式，把复杂的新闻事件给套进去。比如说这次一开始是想套用见义勇为模式，随后想套用东郭先生或者农夫与蛇模式。但是，随着人们对新闻材料的不断研读，随着更多事实细节的披露，模式就会因为容纳不下事实而破裂，在破裂的地方会生出新的观点来。
同样是见义勇为模式，如果事实的确是队友互助，​那么人们的观感可能就会不同。如果是从某一次具体的登山行动中跳出来，从商业登山的角度俯瞰全景，那么在简单的事件​和语焉不详的描述之后，人们又会从东郭先生模式里看出更多的东西。
好在这条新闻目前并没有成为社会新闻头条，所有来到这里的人都可以心平气和地看到这篇文章，而不是预先带着强烈的个人观点，个人偏好前来，然后看到和自己相左的观点就大为光火，​看到不利于自己观点的事实就恼羞成怒。所以，这篇文章可以作为一项练习，当你从头到尾读一遍之后，可以想一想自己​可能会有什么观点。然后再想一想，当有人提交了新的事实，新的分析，新的观点之后，你自己的观点会有什么变化？
最重要的是，如果你强烈地倾向于相信某一种观点，当这种观点被挑战乃至被动摇之后，你会有怎样的情绪？请记得这种情绪，它不是情绪而已，它就是你在网络生活中日常的面孔。这一次你不用全然投入其中，因此你有了一次宝贵的机会观察自己在网上的样子。最后，麻烦你想一想，你的样子和事实之间具体又有什么关系？

不客气。
------

