# 想法其实是教不了的

- **日期**: 2023-07-14
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/07/you-can-not-teach-others-how-to-think.html

---


​
想法其实是教不了的，所以我最多会对朋友说“你应该这么想”​，对其他人尤其是年轻人，我不会那么说。

每一种想法都有它的道理，但是关键根本就不在于道理本身。接受与否和认同与否是两回事，​认同与否和执行与否又是两回事。关键是在人的内心里，有那么一个开关，看他愿不愿意​打开。
教师和爹妈反复教导​小朋友道理：读书是为了你自己读。反复教导是因为根本没用，非得小朋友某天拨动内心的开关，决定从此不再是每天忙于完成别人给自己的任务，躲在老师和家长的命令和指示后面好躲避自我负责的重担，主动选择去温习课本，主动选择去预习课程，主动选择去自我训练习题，并且主动选择承担起为了做这一切所要花费的时间精力，所要承受的辛劳和厌倦---认领这原本属于自己的人生使命，​这时候道理就生效了。
​成为成年人也是一样。和年龄无关，和发育无关，和阅历无关，任何人只要在当时当地决定从此就开始自己为自己负责，不再需要他人替自己做决定，不再等待他人给自己下达指令，那么他就可以立即成为一个成年人。俗谚所说的“穷人的孩子早当家”，翻译成现代汉语的意思就是：穷人家的孩子谁都指望不上，只能靠自己。完全靠自己​，那就是当了自己的家。而与此同时，世界上还有许多人到了七八十岁依然是个儿童，​随时都在指望他人，随时也都在拒绝承担自己的责任，这是说道理可以说得通的？

对朋友说“你应该这么想”，意思是大家的人生阅历都差不多，大家的思维和习性都差不多，或许是一时蒙蔽，又或者是一时短路，想不起来一个他本该想起的​思路。那么作为朋友，我不是去教他，而是去提醒他，提醒他本来有但是却​忘记了的东西。我不大可能给他什么全新的想法，全新的想法在他内心里没有基础，他就不大可能会接受。
我不对他人，尤其是年轻人说“你应该这么想”，原因是大家并没有那么熟，我本身也并没有那么​关切对方。​同时，我对我的想法也并不是那么自信，认为​它一定就是对的。这些都还在其次，属于礼貌的范畴，属于​诚实的范畴。重点是我根本不相信可以教会任何人一个想法，也就是可以伸出手去对方内心里​拨动开关。
对方认为地球是个巨大的平面，我用影子的变化，桅杆的出现，太空中的照片做例子来试图改变对方的想法，在一开始就注定徒劳无功。因为这一切的前提是对方要先在内心里打开一个开关，​上面写着：我的认知是有限的，我​的认知有可能是错的。这个开关从未打开，那么无论我说什么，如何阐述，​都会被视为是一种挑衅或者冒犯。于是，接下来的事情就只剩下捍卫和反击​。
​最近在中文互联网上有一个很好的例子。日本AV女优三上悠亚宣布退役之后，体重降低了8公斤。原因是她现在开始针对女性用户卖货，女性用户喜欢白瘦幼的形象，所以她就主动减去了​8公斤体重以此满足女性用户的​审美需求。而在过去，她服务的对象是男性用户，男性用户更喜欢肉感一点的女优，所以她要​让自己的身材更加丰满一些。

于是，在中文互联网上​就有了一种流行评论：要说狠，还是你们女人对女人狠。​不要说什么男性对女性的身材羞辱了，羞辱女性的正是女性自身。
如果要讲道理的话，大家就要讨论追求“白瘦幼”这是女性自发产生的标准，还是基于男性审美和男性权力地位产生的迎合​。但这么做意义并不大，因为问题的关键不在于逻辑，而在于说这话的人内心里是否认同社会是由男性主导，男性是否因为性别天然就占了许多便宜​？这个开关打开，​那么什么道理都好谈。这个开关关闭，​那么什么道理都听不进去，再谈就是“够种你别要彩礼啊？”​。
​所以，要学会眼睁睁看着别人那么想，然后眼睁睁看着别人按照想法那么做，在全过程中要能按住自己想要​教一教对方正确想法的冲动。如果别人竟然顺利地完成了，那说明你自己的想法本身就有问题，不说别人​一定对，但是别人按照自己的想法的确能走通。如果别人果然成功地失败了，那也需要看他有没有停下来，有没有进行反思，​有没有试图去找寻开关。否则的话，别人的通常做法是在哪里跌倒，就在哪里站起，然后按照相同的想法和相同的方法​再摔一次。
我最近几年不大和人在网上吵架，就是因为领悟了这个道理。放下想要教会他人正确想法的妄念，衷心为他人内心开悟的到来而祈祷，简单陈述自己的真实想法并且一以贯之加以实践，​这样基本上就能获得平静的内心。
---
---
