# 疼痛和疼痛教育

- **日期**: 2023-12-03
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/12/Pain-and-Pain-Education.html

---


通过读者留言和讨论，我才意识到大众对于疼痛的认知还停留在很多年前。当然，我个人也好不到哪里去，是一系列事实改变了我的看法。
在2006年左右，我发现自己便血，医生要求做肠镜和胃镜。当时有普通肠镜和胃镜，加200块钱可以升级为无痛版本。所谓无痛版本就是上手术台前给一剂麻醉药，人就会失去知觉。等到检查完毕，人再悠悠醒来，打坐15分钟没有事就可以回家。

年少无知的我认为麻醉剂会伤害我的大脑，我早已确定自己这辈子没法靠颜值吃饭，脑子没办法也得顶在第一线，所以我要保护好我的大脑，我坚决选择普通版。医生听完一点都不意外，只是深深地看了我一眼，就同意了。后来回想起来，那一眼相当于恐怖片里剧情开始转折前那一秒的平静。

一次胃镜之后我就彻底放弃了普通版的想法，管子才捅进我的喉咙，我的手就自动搭上了医生的手腕，并且开始试图折断它。我觉得这种反应没有任何值得指责的地方，任何人拿那么粗的一根管子插你的喉咙，你都应该当场折断他的手腕。话说回来，又没有片酬，对吧？
考虑到医生在我的胃里翻肠倒肚---真正字面意义上的翻肠倒肚，所带来的剧烈恶心和痛苦，我觉得智商降低一点是完全值得的。所以，后续的肠镜，以及再后来的复查，我都选择无痛版本，并且觉得这200块钱花得真值。唯一的缺憾是睡着了就无法在医生翻肠倒肚的时候，自己同时通过内窥镜看现场直播。个人建议第一次做肠胃镜的时候选择普通版看一次，毕竟这种体验很独特，是纯粹的食物视角。
我真正受到疼痛教育是在2014年动一个小手术，医生很负责，术前召集所有助手、麻醉师、护士和我一起开会讨论手术方案。在会议上，医生告诉我说手术需要全麻。我都惊呆了，那么小的手术还要全麻？半麻不可以吗？再一次，我向医生提出了我的颜值和智力理论，希望他从我的个人利益角度重新考虑一下。
医生很耐心地向我普及了最新的医学常识，直到近十年后的今天我都还记得，他说：
首先，以目前药剂学的进展，麻醉药对于大脑不会造成任何损伤，而且在体内会很快就代谢掉，关于麻醉伤脑的担忧是多余的。其次，使用全麻的目的是为了最大限度降低病人的痛苦。如果使用半麻，麻醉效果并不会很好，那么在手术过程中，病人就有可能感觉到伤口的轻微疼痛。
重点在于，疼痛是一种习惯记忆。在手术中病人一旦感知到了疼痛，那么他的大脑就会记住这种感觉，而且非常在意这种受伤的感觉。等到手术完毕，麻醉效果消退，大脑就会把注意力聚焦在伤口上，任何疼痛的感觉都会被清晰地放大并且感知到。
选择全麻手术，大脑对于疼痛就没有任何记忆，对于伤口也就没有任何认知。等到手术结束之后，它不会主动去关注，也没有疼痛的记忆可以唤醒，因此伤口的疼痛程度会被极大削弱，不会对病人造成强烈的痛苦，利于后期快速恢复。所以，他强烈建议我选择全麻手术。
最后，大家需要认真讨论的是麻醉发生意外的概率。需要我确认自己知道概率值，需要我确定出现状况的紧急联系人。虽然是极小概率事件，但也要确保我的知情权。
事实证明医生是对的，我选择了全麻手术，术后只是觉得伤口有些发木，并没有感觉到什么刀口的存在，也没有多少疼痛的感觉，那点麻木的痛感还不如一次擦伤，和拔牙切疥子胃肠镜检查相比更是微不足道。
这位医生对我的影响很大，我几乎是全盘接受了他的疼痛理论，同时推翻了之前的观点，不再认为忍受痛苦是一种必须，乃至上升为一种个人美德。疼痛就是疼痛，如果有药物可以控制或者祛除这种感觉，那么就应该用药。因为疼痛就是一种习惯记忆，你对疼痛不加处理选择忍受，那么它在你心里就会占据越来越重要的位置，它会一次又一次呼唤你的注意力，并且在每一次注意力聚焦时烈度变得越来越强。
疼痛会训练你的心，让你的心对痛感越来越敏感，对应的感受也就越来越放大。所以，选择忍受痛苦，不管是以保护大脑还是别的什么说法为借口，就是选择了培养痛苦，人为地把痛苦的记忆一次次强化，把痛苦的感受一次次提升。
正因为我的观念发生了转变，所以几年之后网络上开始讨论痛经女性应不应该吃布洛芬，孕妇应不应该选择全麻剖腹产，我都毫不犹豫地投了赞成票---当时人只要想，那么就应该可以做，除了医生之外旁人都应该闭嘴。如果现代医药学已经能够帮助人们减少乃至避免疼痛，那么我们为什么要继续像一条鳝鱼一样，在钉板上浑身扭曲着接受活剐？像一条活烧鲤鱼一样，装盘上桌之后鱼嘴还在艰难地翕张？


不是什么忍忍就好了，而是忍受在培育痛苦，并且使得痛苦的感受固化下来，下一次随便一呼唤就能唤醒。人们偏好忍受，在我看来其实就是偏好控制他人。因为让人持续处于某种痛苦之中，那么自己稍微提供一点点改善就能被感激和铭记很久，而自己是否许可提供一点点改善则变成了巨大的人身权力。父母要求生病的孩子硬扛，公公婆婆丈夫要求难产的妻子硬生，这究竟是出于一种真实关切，还是一种权力宣告？我不知道。

我只知道，如果有药物可以减轻肉体的痛苦，那么我就会使用。对我的家人，我的朋友，我也会做类似的建议。并且，我会给他们讲我从医生那里听来的疼痛理论，然后满怀信心地期待他们去验证成功。这样起码他们不会像我一样，让​胃镜医生的手腕处于折断的风险之中。
---
---
