# 颈椎康复记

- **日期**: 2023-10-04
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/10/%20Cervical-spine-rehabilitation.html

---


最近一个月我都在持续不断地忍受颈椎引发的​脖子、肩膀、手臂疼痛。一开始我只是落枕，疼了 2 周还没好，我就想去找那位手艺精湛的大哥帮我按摩正骨一番，咔嚓一声就让我顿时​浑身松快。结果大哥不在，只能找来排名第二的大姐。

大姐一边用东北话和我唠嗑，一边咔咔咔一通猛拽猛拉，把我折叠成各种形状，脊柱扭成各种反弓，还赞美我柔韧性是她生平仅见。于是只有咔，根本没有嚓，回家之后落枕变成了上半身处处疼，脖子​怎么转都疼。

第二天我又去找大哥，大哥很耐心地把打成一团结的我徐徐拆开​，努力恢复原位。但是颈椎有一处地方没调整好，头稍微后仰一点就会剧痛。从痛点出发，放射性地牵拉到肩膀，然后顺着手臂一路下行，一直疼到大拇指​。大哥的意思是需要再治疗一次，可惜我第二天就要飞回家乡，想着反正大部分问题都已经解决，只剩下一处，​于是我约他两周之后再见。

三个小时的飞行之后，​我感觉症状更加严重了。坐着疼，站着疼，躺着也疼，而且手臂持续出现麻痹和针刺感。在家乡和朋友吃饭，都盛赞我现在气质变得沉稳了许多。他们哪里知道，我不是气质沉稳，而是时时刻刻在忍受​从脖子到手指尖的放射性疼痛，没功夫和他们​展示口才。

在自己家的床上躺下，每晚我都要折腾一两个小时，反复调整身体的姿势，努力找出一个躺下去不那么疼的​微妙位置。好容易找到的瞬间，疼痛感​猛然降低，我就会头一歪立即睡死过去。第二天一早，​又是疼痛感把我唤醒。

家人建议我去看医生，拍个片看看颈椎是不是有错位或者是椎间盘突出，然后做做牵引针灸理疗​什么的。我一想到大姐当年搓扭蹂躏我的往事，​就婉言谢绝。而且，两年多不回家，回家就去医院，我不认为是什么好事，一下子又变成一家人围着我转，而我只想​围着家里的餐桌转。

所以我在家乡忍了​ 2 周时间，每天家人给我喷云南白药止痛，让我吃三七粉活血，我自己也运动一下颈椎，竟然也减轻了很多​苦楚。尤其是和家人坐着聊天，或者出去见老朋友，也都能分散注意力，不需要时时刻刻关注​疼痛。

真正能够止歇疼痛的，​我发现是打坐。打坐的时候双肩自然下垂，牵引肩臂肌肉，​坐下来的第一秒就会开始疼。但是打坐的要求是​集中注意力在呼吸上，对于身体的所有状况都要坦然接受。​感觉到肩膀和手臂疼，那么就说：我知道肩膀疼，我知道手臂疼，然后转回去继续​关注呼吸。

这样虽然依然疼痛，不过因为自己的心并不放在疼痛上，于是疼痛先是不断增加，增加到某一个点之后，可能是觉得没什么意思，怎么喊叫我也不转头理会一下，于是就开始臊眉耷眼地减轻。一旦开始减轻，我就觉得暖热轻安，人也就越发专注在呼吸上。渐渐地，疼痛就​变成了呼吸的背景音，而且越来越弱，最后消失。

有了这样的经历，在日常生活中虽然还是会感觉到疼痛，但是​我不会因此而产生多少困扰。因为我知道这种疼痛是可以控制的，也是可以消失的。相反，如果我不知道疼痛还要延续多久，我持续地关注疼痛本身，那就会相当难耐，​每一分钟都是折磨​，觉得痛苦无休无止，自己却又无能为力。

回到北京之后，我立即又去找大哥​，继续上次的治疗。大哥也没有辜负我的期待，从第一节颈椎开始，咔擦咔擦​一直帮我放松到了胸椎。每咔擦一次，就让我转头感受，说出哪里还疼，怎么个疼法，然后他换个部位再​咔擦一次。

所有地方咔擦完，大哥说今天还是会因为牵拉而感觉到疼痛，预计下午到晚上能够​有所好转。建议我老老实实平躺两天，​应该会得到很大缓解。如果两天之后症状反而加剧，让我再去找他，我们重新咔擦别的地方。

然而我并不能平躺，我还要去动物医院结清猫弟的住院费，而且猫弟的那些专用猫粮和药物已经没有了用处，我想带给主治医，让她转交给有需要的病家---有些药时常断货​，有些药太过昂贵。所以我又开车上路，还不敢开空调---冷风一吹，我的整条胳膊都会阴疼。

从医院出来，我又去一位​附近的朋友家闲聊。上一次我去他家，还是在奥巴马宣誓就职那一晚，​毕竟在北京大家一般不去家里坐。他的太太和孩子去旅行了，就我们俩坐着喝他珍藏的普洱茶，​可以很随意地坐着，不需要注意什么仪态和言辞。

他们家的沙发很舒服，高大而柔软，我毫无形象地摊倒在沙发上，脑袋枕在沙发靠背，就那么仰着​头用葛优躺和朋友聊天。刚坐下去的时候也疼，我用垫子把手抬高，脑袋尽量后仰，找到个舒服的姿势之后，​它疼它的，我聊我的。

聊了三个半小时之后，​我起身告辞。​起身的瞬间，我突然感觉疼痛消失了 90%以上，基本已经是个正常人了。今天早上起床，​疼痛感已经不再持续，而且变得很微弱。

所以现在我有四个猜想，你看看哪一个​可能是对的：

1 、大哥的咔擦发挥了作用，所以从昨天下午开始症状越来越减轻；

2 、朋友家的茶有某种神奇的疗效，打通了我肩颈淤积的气血；

3 、在按摩治疗之后，我仰头躺了三个半小时聊天，让颈部得到了宝贵的休息​。如果不是聊天，这三个半小时我要么是在用电脑，要么是在刷手机，于是颈部依然有很大压力，​不会那么快好。

4 、聊天治百病​。

看起来有些荒谬是么​？但你要知道，在我感觉最疼痛的时候，我曾经认真想过去买一些气球，​把我的脖颈吊起来脑袋往上提，并且真心实意地相信那会降低痛感。我当初要真那么做了，估计你会在假期​的新闻头条里见到我。


------

