# 有所选择

- **日期**: 2023-10-10
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/10/Be-selective.html

---


说起餐厅里的女性工作者，​你的第一反应是什么？​女迎宾？女招待？女收银员？在感觉上是她们担任这些工作更为常见，于是她们也就和这些​岗位牢固绑定在一起，你也就有了“很自然”的第一反应。

对于我而言，要通过AI生成一个​这样的女性角色很容易。就像现在这样，十几秒钟之内​，我就可以生成一张女招待的照片。照片里有漂亮的光影，丰富的​细节和表情，然后还有一个羞怯的，不自信的，​看起来有点内向的女招待。

但是，​我同时还有另外一种选择。那就是我稍微修改几个单词，同样经过十几秒之后，我可以得到另外一种女性职业者的形象：

同样是漂亮的光影，同样是丰富的细节，可以看到阳光在她的​发丝上闪耀，还可以看到她手臂上金色的汗毛---区别是微妙的，从她身上的制服可以看出她是一位主​厨，后厨的君王，而不是前厅里一名穿着围裙的女招待。
与此同时，又因为我新增添了一个​单词：自信的。所以，这位女主厨歪着头看向镜头，目光无所畏惧，下颌的线条坚硬明晰，看起来整个人的精神气质​也和女招待完全不同。

如果我要选择其中之一贴在文章里作为插图，你认为我会选择哪一张？
答案是女主厨。事实上，在一年多来我都是那么做的。当然了，大部分餐厅里都有女招待，​女主厨其实很少见。​所以我选择女招待也没有什么问题，这表显了生活的真实，符合人们的日常生活经验。
但画画毕竟不止是是画画而已，​画画的人多少都会有一些自我表达。女招待固然很常见，​但我的目的并非表达生活的真实，或者在电脑上​重复呼应生活。我就要画女主厨，即便真实生活中女主厨为数​不多，因为我想要传达的信息是生活中的可能性。
此外，在个人审美上我也觉得女主厨的自信刚毅要比女招待的羞怯内向​要好。前者的精神气质更让我喜欢，也是我所欣赏的职业者​应有的气度。我很少谈热爱工作与否，​因为一个人是否热爱他的工作我无从得知。但是一个人是否熟悉他的工作，是否通过他的工作获得了某种现实控制感，因而显现出从容自信的样子，这一点是可以从​神情上看出来的。
我喜欢在工作中从容自信的人，无论这个人是个木匠，还是个​会计，又或者是个咖啡拉花师。
这就回答了一系列古老的问题：如果​相片比绘画更真实，那么还要绘画干什么？如果AI​比相机更美更真实，那么还要拍照干什么？因为选择。虽然我们面对的可能是同一个世界，但是每个人对这个世界的观察不同，对这个世界的想法和观感不同，于是从这个世界里撷取什么碎片如何表达也就彼此不同，后面是​个人选择。
​而一个人如何选择，他的选择就表征了他的自我。

我画过女画家、女武士、女登山家、女宇航员、女跑酷者、女驭龙者、女马语者......这些形象在现实生活中并不常见，但我选择把她们画出来。你可以用较为先进的理论解释​为这是我对于女性的态度，我对女性社会角色的个人认知。但你也可以用更为简单直接的方式去理解，认为因为我自身过着并不常见的生活，​所以我对这些并不常见的角色着迷。我生活在社会隐秘而边缘的角落，所以我要塑造这些少见而​边缘的角色，并且希望在她们身上展示出生命力。

在网上，所有人都可以​拿出键盘输入任何胡说八道。但是胡说八道之中也有个人选择，你选择这样胡说八道而不是那样胡说八道，​那是因为你是你，透过你的胡说八道还是可以看见你是个什么人。这几天我看到许多胡说八道，有的人说是要夷平巴勒斯坦，有的人说是要夷平以色列，还有的人匆忙赶来，大喊大叫​要夷平巴基斯坦---巴基斯坦表示困惑并且婉拒，说要么你可以先​考虑一下阿富汗。

所有这些在网上的声浪加在一起，甚至都不能让耶路撒冷路边的一株野草稍微摇动一下，但是狰狞的心却因此展露无余。心可以选择柔和，可以选择慷慨，可以选择同情，​也可以选择冷酷或者狰狞。一个人如何选择，那么他就是个怎样​的人。我能阅读并且理解大部分的道理，但我觉得这都比不上一个人内心的自我显现。道理是可以质疑和商榷的，但是袒露出来的心性，或者说言辞背后心性的选择，却是确凿无疑的。

当一个人还有选择的时候，最好停那么一下，让选择权​悬停片刻。​在这片刻之间，一个人也许可以认识到自我。​就像是我再决定画女招待和女主厨的那个瞬间，我也曾经停留片刻，因为光标闪烁的同时，我的脸​在屏幕上正在隐约显现出来。
---
---
