# 再逢地震

- **日期**: 2023-08-06
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/08/meet-the-earthquake-again.html

---

随着阵阵眩晕潮水一般将我淹没，我在深夜从睡梦中突然醒来。房间里安静而黑暗，只有呼吸灯在床脚​闪烁不已。眩晕的感觉并不是梦境，没有随着我醒来而消失，我反而发觉自己正在以极小的幅度摇晃​，这越发让我感觉自己正在黑暗中漂浮。
一开始我并不清楚究竟发生了什么，有时候我的确会有类似的感觉，从骶骨开始有放射性的力量沿着脊椎上行，使得大脑感受到一阵阵​微弱的冲击。有时候我从梦中醒转，在黑暗中睁开眼睛，身体却觉得自己正漂浮在别处，随着水波上下起伏。但是很快我就发觉了不同，眩晕的感觉已经让我开始恶心，这样的力量不大可能来自身体​内部。

这感觉维持了很长时间，但也许只是​几秒，在黑暗中我丧失了时间概念，​人却逐渐清醒过来，脑子越转越快。摇撼的感觉突然停止了，我猜想​可能是地震。于是在停止的一刹那，我转而​去数我的呼吸。​如果这种感觉源自我的身体内部，那么它应该会周期性出现。如果是因为地震，那么前后会有两次，横波和纵波之间存在着时间差。

大约几十秒到一分钟之后，摇撼​再次带来了眩晕。我在黑暗中又数了相同次数的呼吸，​并没有出现第三次。这时候我已经完全清醒了过来，确定​刚才发生的是地震。摸出手机上微博搜索地震，​已经有许多网友惊慌地发出了询问。

但是此时我的睡意凶猛袭来，从前天晚上开始，我的猫咪每晚 12 点之后就在卧室里疯狂兜圈，从床上跳到地上，疯跑一段之后再次跳上床继续冲刺​，如此往复循环。她一次次打断我的睡意，等到我能入睡之后，就会比平常睡得更沉一些​。于是，我挣扎着发了一条朋友圈记录这件事---也许我正处在非常深沉的梦境中，所以一切才会看起来都那么真实，自己总是不可信的。​我写道：

​“被晃醒了，感觉像是地震。横纵波引发的摇晃时间间隔很短，估计距离震中不远，等早起看新闻是什么情况。​接着睡。”
​我有充分的理由接着睡。除了我以外，任何一个居住在北京的四川人、云南人、西藏人​都应该翻身会翻身接着睡去，不会选择起床穿着睡衣跑到楼下露天空地上​待着。我作为云南人，对于一年里发生​三四次地震早已经再习惯不过。用身体感受学习震级，​这是一种本地人的本地能力。

地震来了跑出门躲避，这叫“跑地震”​。这么多年里，​我就遇见过两次，两次都是在昆明。一次早一些，​只有小震，但是人们传说会有大震。于是无数人晚上跑到市中心的广场躲避，我走去看过一次热闹，车水马龙，人声鼎沸，绿化带上坐满了人家，​铺了毯子或者塑料布在聚餐，就有点像是去年北京才开始流行的露营。
另一次我在民航值夜班，躲在办公楼的小隔间里​偷着上网。也是一阵眩晕猛然袭来，但是那一次不同，我的电脑屏幕靠着墙板，突然开始高速地敲击墙面，发出铛铛铛铛的声音。房间里灯光忽明忽暗，我抬头去看天花板，上面有一条用铰链悬挂的日光灯，它正在空中疯狂摇晃。那是在四楼，如果四楼都能晃成这样，​地震的烈度一定不会小。

我放弃了可以直通塔台的电梯，步行下楼，来到院子里给几个住在​单身宿舍楼的同事打电话。很快，几个衣冠不整，惊魂未定的青年​员工就聚在了一起。然后大家发现，聚到了一切，发现大家都还安全，接下来就不知道应该去做什么才好。回到楼里是不明智的，但是在瑟瑟冷风中站在机场建设银行门口​也显得很怪。

“还是吃一顿吧”，我忘记了是谁做出的建议，理由也很充分​：吃完了再回去，​做个饱死鬼。大家都很赞同，于是我们就步行前往飞行队大门口，那附近在夜里会​依然开着几家烧烤店。我们坐在路边喝了啤酒，吃了烧烤，聊了会儿天，然后就鼓起勇气​各自回楼。我接着去值班，他们接着去​睡觉。

那一晚我有三件事记忆犹新，一件是显示器敲墙，一件是日光灯打转，还有一件就是那晚的烤鸡翅极为难吃，又干又硬，​毫无任何滋味。如果不是地震，​我们应该会找老板退钱。​但是有了地震，似乎一切也都没那么重要了。
昨晚的地震远远没有达到值得去吃一顿烧烤的烈度。而且这里是北京，一瞬间我动过念头，​是不是给朋友打个电话？但是在下一瞬间我却陷入了一片茫然，在这个时间，在​这个地点，我又应该打电话给谁呢？
​早起看到新闻报道：北京时间8月6日2时33分山东德州市平原县发生5.5级地震。平原县距离北京直线距离 317 公里，那么计算下来，我应该在黑暗中数了 45 秒左右的呼吸。当时我感觉有一分钟，说明那时候我已经完全清醒​，​都已经可以做数学运算。
---
---
