# 关于微博收购 Github 的建议

- **日期**: 2023-06-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/06/Proposal-for-Weibo-to-Acquire-Github.html
- **标签**: 产品, 互联网

---

根据当前旺盛的用户需求，我认为微博收购 Github 不单是符合市场规律的理性决策，也是迫在眉睫的必要行动。

​自从李靓蕾创造了微博PK作文流之后， 许多人因为体恤法院工作辛苦，毅然选择了作文流，整天你来我往，不亦乐乎。前夫妻之间隔空写作文，艺人和前经纪人之间隔空写作文，乃至公司之间也在隔空写作文。一时之间，法院和律师事务所门可罗雀，作文实在是方便，最后连个红章都不用盖。
这样也就带来一个问题，群众们经常会跟不上作文进程。眼前突然刷到一篇新作文，但是不知道它在整个序列中处于什么位置，也不知道它回应的上一篇作文是什么，更不知道这篇作文之后对方有没有做出回应。我们都知道，人类的天性就是按照时间顺序理解和接受事物，这种长期的时间乱序作文展示，会对人们的脑部造成损害，直接威胁到其中的逻辑和储存单元。

这个问题可以总结为一句话：微博现在的产品形态，无法满足用户看作文的基本需求：线性展示、时序排列、因果关系清晰。

那么解决这个问题最合适的方案，我认为除了 Github 之外不存在第二选项。Github 是全球最大的程序员交友网站，本身就具有社交属性，其基本功能刚好完全符合现在微博的实际需求。
Github 的最基本功能是代码库，微博一旦收购 Github，就可以利用这个功能建立作文库。考虑到这些年各种作文种类繁多，主题各异，已经足够涵盖社会生活中所有人际冲突的可能，所以这个库可以成为所有致力于作文 PK 的人们急需的素材库。
Github 的另一重要基本功能是 Fork，它的本意是看到别人的代码不错，可以立即复制一份到自己的代码库里，这就是 Fork。那么多人，那么多机构整天在微博写作文，Fork 功能对于他们而言实在是再合适不过了。瞬间就可以得到一篇优质作文，自己修改一下之后就可以发表，简直可以说是战争利器。

当大家写作文你来我往时，也可以使用 Fork 功能---把对方的作文先 Fork 过来，然后写回应作文，写完一并发表出去。这样广大群众可以清晰地知道两篇作文之间的前因后果，绝对不会糊涂。如果存在多个回合，那么双方 Fork 来 Fork 去，也同样能形成一条清晰的作文链，任何时候群众都可以点开，从第一篇开始依次阅读。

同时，在任何一次作文 PK 过程中，都会卷入越来越多的人写作文。比如说甲乙二人在写作文，写到一定程度之后，甲方的二舅可能要出来作为娘家人讲几句公道话，乙方的小学同学可能要出来回忆一下当年的这个人，同时认识甲乙双方的老丁可能要出来劝说两句，并且补充新的背景资料。
这样就很乱，让群众分不清主线支线。而 Github 还有一项很强的基本功能，叫做 branch，意思是分叉，或者是打分支。如果微博收购了 GitHub，这个功能可以立即就用上。主线上是甲乙双方你来我往，fork 来 fork 去，所有第三方都可以在主线上来个 Branch，硬生生新开一个剧情分支，方便群众跟进。这样主线归主线，支线归支线，一目了然，清清楚楚。
然后 Github 还有打分系统，可以给代码评星。同样的，这个功能也可以运用在作文上。作文你来我往写得很热闹，各自动员不断转发点赞，这没有任何意义，一点都不直观。有了打分系统之后，每一篇作文，每一篇分支作文都有分数，群众支持谁非常具体直观。作文 PK 的热度变化，同样也非常具体直观。简直可以说是不锈钢调羹---吃瓜利器了。
最后 Github 还支持 Wiki 百科。任何一次小作文PK 过程中都会涌现出大量的人名，物名，地点，专业梗，事件术语，人称指代，往往让后来的群众摸不着头脑。有了 Wiki 百科，任何人都可以相当方便地查找词解，理解术语，任何时候都可以快捷简单地增加词条，不断丰富和完善。
通过以上的叙述，你是不是也有同感，越来越觉得微博收购 Github 是一桩天作之合？Github 目前的所有功能，都完美地契合了微博现在的需求？这事就有一点小小的障碍，微软几年前花了 75 亿美金收购了 Github。所以，我们是不是可以粗略地这么看：
整个法律系统和传媒行业因为作文比赛而损失了 75 亿美金？
---
---
