# 抱歉，占用社会公共资源一下

- **日期**: 2023-09-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/09/apology-letter.html

---

不知道从什么时候开始，公司和名人的公开道歉信都会在开头加一句：抱歉，占用了社会资源。我觉得有必要查一下，这个文案究竟是谁教出来的，为什么会得到那么广泛的运用。请这个人出来谈一谈，他当初是怎么想的，因为我实在是理解不了。

道歉信是小学或者初中语文课的内容，我到今天都记得两项基本要求：1、态度要真诚；2、反省要深刻。而这句万能开头，说什么占用社会资源，简直没有什么中文语句还能比它更不真诚。

因为这句话里毫无任何歉意，而是用文字游戏隐藏着指责，以此暗示公众要息事宁人。它的逻辑是这样的：
社会公共资源是珍贵的，你们这么搞我是一种浪费资源的体现。但是你们不清楚这一点，所以老子在道歉信的开头要提醒你们---继续揪着这件事情不放，那就是浪费社会公共资源，这些资源本来可以用在更有价值更有意义的事情上，而不是我这点小事。现在，我已经道歉，你们如果还是不依不饶，那就是你们的不是了。
这个表达狗屁不通，这个逻辑狗屁不通。
什么叫社会公共资源？具体指的是什么？空气吗？阳光吗？绿地吗？公园吗？狗屁不通。好，假设这里的社会公共资源是指社会舆论，或者公众媒体，那么存在什么占用不占用的问题？正确的逻辑应该是：

1、你当初要不做那些操蛋事，自然现在就不需要耗费资源来讨论；
2、既然你做了
那
些操蛋事，占用资源进行讨论就是社会生活的必须，否则你还会接着操蛋，别人看了也会学着操蛋，于是大家就要持续被操；
3、社会舆论，公众媒体平台就是用来干这个的，假惺惺道歉什么呢？
所以，除非是纯粹的私人私事，没有受害者，这时候说“占用社会公共资源”才是成立的。如果全网某天热议和菜头为什么没孩子，那我可以说：抱歉，因为我的缘故占用了社会公共资源。这句话也不是真抱歉，而是说这是我的私事，你们盐吃多了拿出来整天讨论。
如果是公共事件，存在着受害者，那就应该上来就直接针对受害者道歉，针对自己的操蛋事道歉，不要扯什么占用不占用社会公共资源。千万不要搞错，这是舆论在挂你，不是什么占用资源。既然被挂了，几百万盏探照灯打在身上，直接道歉就好，资源什么的不劳费心，没见过挂炉烤鸭为耗费木柴而出声道歉的。
中文其实一点不复杂，复杂的是人心。让我们一起温习一下标准的中文道歉信的写法：
1、开头写明确受害者；

2、第一段开头写“我错了”三个字，然后直接道歉；
3、第二段写错在哪里，陈述事实和经过；
4、第三段写如何改正和弥补​，确保今后不再发生；
5、第四段再次道歉，对自己的所作所为表达歉意，​最后恳求原谅。
这是中小学生都会写的东西，​我不理解怎么现在一封道歉信都变得那么复杂，为了绕开“我错了”三个字，和直接道歉，还发明出了什么狗屁不通的占用社会公共资源的说法，上来不鞠躬谢罪，而是朝着虚无缥缈的所谓社会公共资源一通磕头​，这是哪一国的风俗？
我就奇怪了，每次道歉信都说什么占用社会公共资源，那怎么不
见
谁​付费补偿呢？既然那么喜欢说这句话，那我在这里郑重建议​：以后道歉信开头如果有这几个字，那么在微博也好，在抖音也好，​麻烦给每个看到这封道歉信的用户发 100 块钱。

​这里的逻辑没毛病---媒体上的社会公共资源，本质上就是用户的注意力，注意力​可以折算为每个用户的时间。因为你的操蛋行为，浪费了用户的时间，去读你狗屁不通的道歉信，于是浪费了他们的生命，那么​就应该补偿。一封信让 1000 万人读了，那就应该支付 10 个亿才对。

抱着赔偿金，人才能说“抱歉，占用了大家的社会资源”​。否则，​就不是真抱歉。同样的，道歉信里​只要说出这句话来，也就不是真道歉，​毫无任何歉意悔意可言。
------

