# 紫砂壶入门心得

- **日期**: 2023-07-26
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/07/ABC-of-Chinese-Purple-Clay-Teapot.html

---

我的紫砂壶研究已经暂告一段落，这段时间为我​担忧不已的亲友和读者可以松一口气了。

就我的个人体验​来说，我认为紫砂壶就是个坑。但是身为一个中国人，到了一定年龄之后，血脉之中对传统的​喜好之情会莫名其妙地激发。有些人年轻时京剧和昆曲一句都听不进去，年长一些却听得​如痴如醉，拍烂大腿，两耳流油。金石篆刻、书画瓷器，包括紫砂壶都一样。所以，为了方便大家将来避坑，我专门写下这份紫砂壶入门心得。

首先，对于我们这些在现代企业中做过事的人来说，​紫砂壶的世界一片混沌。没有标准，没有规范，​甚至原则也不多，最多的是故事。整个紫砂壶体系能够运转，主要依靠的是信息不对称，以及利用故事放烟雾弹​进行的信息战。一开始进入，会让人非常不习惯，没有任何安全感。

​基于这一点，这个世界里的人一个都不可信。要知道，在淘宝的紫砂壶直播间，退货率可以高达60%​以上。在那么多行当里，紫砂壶是为数不多强制执行7天无条件退换货的​一个。从这两点可以很清晰地看出，这个领域​里信用度的稀缺。请记得“7天无条件退换货”这根救命稻草，下手购买前请确定店家有这项服务，它也是你入门阶段会最频繁使用的一条规则，​可以保全你的钱包。

无规范，无信用，​但是你还是决定要进入，那么在决定购买第一个壶之前，​你需要先自学成材。​具体说起来，就是你需要先看书学习。之前我已经介绍过三本书​：《宜兴紫砂珍赏》《阳羡铭砂土》和《宜兴紫砂矿料》​。本来还有几本关于朱泥的书，比如《朱泥宝记》，但是朱泥水太深太浑，入门的时候​最好别碰。
上述三本书因为有大量图片，加起来总价接近一千。大多数人看到这个书价就会望而却步，相信我，如果你决定进入紫砂壶的世界，这一千块​你在未来会发现非常值得。因为如果我所料不差，你进入紫砂世界的第一站会是直播间。
在主播声嘶力竭的叫唤下，在下面一帮托儿的鼓噪下，在倒计时的巨大压力下，​你下单的速度会非常快。一千块钱不过是一只199的壶和两只​399的壶而已，每一只看起来都不贵，但瞬间你就​能买超。然后这三只壶到手，不出意外一定是垃圾。同样是一千块钱，你买了那三本书看过一遍，因此而避开的垃圾壶可能会为你省下上万​块。
当然，这件事情并不会真的发生。​你肯定不会先去看书，你肯定会选择先买。等到从坑里爬出来，​你会去看书，看完书之后你会为我做背书：菜头说得没错。然后听到的人继续不相信，继续先下单，先入手为快​---没办法，这就是人性。所以，我寄希望于人们将来在入门的时候，尽早出坑，尽早看书。
其实看了这三本书之后，奉行几条基本原则，​紫砂壶就可以快速入门，并没有什么复杂的地方。
1、不要去直播间买壶，
不要去直播间买壶，
不要去直播间买壶；
2、上手老老实实选择买紫泥类的紫砂壶，不要上来就去买什么朱泥、段泥。因为紫泥产量最大，你买到真紫泥的几率很大。在一切刚开始的时候，你起码应该先买到一把真正的​紫砂壶，试试手感；

3、​一分价钱一分货。不要贪图便宜，​认为花99块，199块就能买到什么正经的紫砂壶。一把普通紫泥的半手工壶，​目前市场价是在中百，最好从这里起步。未来看经济走势，如果没有走强，这个价位还可能会下落一点，因为市场疲软他们逐渐卖不起价格了；

4、紫砂两个字里有个砂​。所以，非常纯净单一的泥料肯定是不对的。尤其是你买紫泥，一定会看见多种颜色的砂砾才对。同样的，一把新紫砂壶不会非常光亮，一定是喑哑​暗淡的。即便经过泡养，也不会​变得锃光瓦亮，而是微微有一层柔和暗淡的光芒。所以，在网购的时候，看到那些擦了鞋油一样的​壶，赶紧绕道走，它们不是灌浆就是​抛光；

5、入门的时候，什么全手工壶就别想了。什么天青泥什么底槽清就别想了。什么高级技工，什么大师​弟子作品也都别想了。因为你愿意出的钱，一定买不了这个级别的壶，它们也不是​入门级的壶。你一定要买，商家就不得不​犯错误，毕竟比抢劫容易得多。
能看看紫砂方面的基本专著，熟悉一下著名作品的造型和光泽，然后遵循以上五点原则，​入门应该没有多大困难。紫砂的世界虽然很大，但是如果你选择一壶一泥入手，学习和提升的速度​也会很快。所谓一壶一泥，就是你选择你最喜欢的一种造型的壶，比如子冶，比如仿古，比如​汉瓦，比如西施，就专心研究这一种壶，找到你最喜欢最满意的造型。然后选择一种泥，比如说紫泥，​紫泥下也有很多细分，​需要花很多时间接触学习。用你最喜欢最熟悉的泥，制造出来你最喜欢的壶型，就不会差到哪里去。
当然，如果你不走这个路数，而是选择听故事。今天是这个大师，明天是那种珍稀泥料，那么你会壶买得快，钱烧得快，壶一到手就变心，因为还有更大的师，更稀的泥在前面等着你。​在我看来，今天的紫砂壶世界是个非常残酷的所在：
真正的制壶手工艺者，他们的所有产能加在一起，都无法满足​用户的旺盛需求。所以，从业者必须使用工业流水线大量生产机车壶灌浆壶满足市场。在面对工业化生产的时候，宜兴黄龙山矿料和宜兴本地的本山矿料，满足不了流水线对于快速加工成型的要求，所以，从业者必须引入大量外地的泥料进行量化生产，并且加入各种添加剂来帮助塑形，改善颜色和提高光泽。
所以，对于入门用户来说，按照自己的眼光和喜好直接打开购物平台就是一通狂刷，大概率得到的就是这些既没有多少宜兴紫砂，也没有多少技术含量的​茶壶。但是，这又是一个不透明，无规则的市场，需要海量的小白用户先用自己的钱去填坑，去垫高整个紫砂壶世界的高度，保证市场的运转和兴旺。能从坑里爬出来的小白，则是经过了筛选的优质客户，​他们会进一步转化为真正的宜兴紫砂壶买家，会购买真正的圆框，购买真正的手艺。
至于说那些掉在坑里爬不出来的小白，​没人在意他们，也没人会主动改善他们的境遇---他们的牺牲，在市场角度是必须的。不然宜兴那么多车间，每天生产那么多流水线机车壶，​应该卖给谁呢？
回到一开始，任何在现代企业里做过事的人都知道，一个高效的市场需要有明确的规则，需要有明确的标准，​需要有透明的信息。如果紫砂壶市场对于紫砂矿料有明确的分类分级，对于制造商有明确的定等定级，那么泥料虽多，器型虽繁，工艺虽难，也是有可能建立起一个有效市场的，法国红酒要比紫砂壶复杂得多，​但不会出现痛宰小白的现象。餐酒就是餐酒，列级庄酒就是列级庄酒。前者没人会用500欧去买，后者没人相信自己可以用5欧买到。
而类似翡翠、和田玉、紫砂壶这样的市场，则是另外一回事情。这里面的人们没有任何动力去建立规范，没有任何动力去建立标准，一切妨碍​自己浑水摸鱼的行为都不会得到支持，永远都是口袋里卖猫，永远都是瞎子打老婆。想明白这一点，我​入门之后就觉得索然无味。这种玩法，是​今天的人提前把子孙将来的饭都给吃了。未来的茶具世界，​应该是盖碗的天下。
---
---
