# 持续性阅读和间歇性阅读

- **日期**: 2023-10-22
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/10/About-reading-habits.html

---

对于没有阅读习惯的人，我推荐​他们去培养自己持续性阅读的能力。对于拥有阅读习惯的人，我却希望他们去​培养自己间歇性阅读的习惯。

这是因为一般而言，我们说一个人没有阅读习惯，大多时候是指一个人习惯于看各种碎片化的内容，习惯于大脑进行并行处理，类似一边吃饭一边看视频，一边听音乐一边刷​微博，注意力不断在各种窗口之间进行切换。
他们最大的问题是无法长时间专注在同一件事情上，由此而来的问题是性格暴躁易怒，理解力下降，不能够进行​连贯有逻辑的思考。所以，​培养持续阅读的能力对于他们而言很重要。如果能够找到一本书，能让他们一口气读完最好，这样会有​好几个小时的专注时间。即便做不到一口气读完，能够一口气读半个小时一个钟点也是好事。

首先得让他们感觉到专注的力量，让他们相信自己有专注的潜力，​对应的能力才能渐渐培养起来。
但是对于拥有阅读习惯的人而言，​我认为持续阅读是一件相当耗神的事情。当人开始阅读的时候，的确是收束了自己的注意力，全然​投入阅读理解之中。但是在阅读过程开始之后，人的神思其实会随着内容不断发散，​不断消耗。十年前，我​连续读 800 页书会感觉到头痛欲裂。现在，这个数字变成了 400---生活中有太多的操心事，我没那么多​神思可以如此奢糜地消耗。
注意力和头脑有关，神思​则是和人的心灵有关。最近几天，我在读关于意识和脑科学的几本新书，因为内容比较艰涩的缘故，一边看一边要理解，一边理解还需要一边思考，读上一两个小时人就觉得​心力不继，神思恍惚---新鲜的内容带来了许多冲击，神思因此四散飞扬，于是心灵就很快陷入散乱​和疲惫。
通过阅读获得专注力是一件好事，有了专注力之后，保持内心的清明可能​会更重要一些。所以，宁可把每一次阅读的时间减少一些，阅读的强度降低一些，转变成每天阅读一点，然后就让内心休息，变成一种间歇性的阅读，这样不会让人感觉精疲力竭，也不会让心神荡漾，一时间无法安定下来。

有一种说法认为，人首先应该找到阅读乐趣。如果这个说法是正确的，那么沉溺于阅读的乐趣，​和沉溺于游戏的乐趣，饮酒的乐趣，赌博的乐趣之间又有什么不同呢？是不是说，追求阅读的乐趣就要高雅一些，追逐这些欲乐​则要低俗一些？我不那么认为，追求乐趣，都是耽于欲乐的一种​，而欲乐并不持久，让人浑然忘我，最终陷入心灵的迷乱。
​我想，许多有阅读习惯的人都应该有过一种共同的体验：当自己沉浸在阅读过程中的时候，内心感觉到快乐和满足，​也许还会暗自认为智慧在不断增长。等到一本书彻底读完，则很快就被巨大的空虚和无聊所淹没，想要赶紧再去找一本什么书，好让内心​的快乐和满足重新升起。

这不像是追求智慧应该有的征兆，它倒是有点像是成瘾之后的戒断反应。
回想一下这种体验，​然后麻烦你再来思考一个许多读书人喜欢问的问题：为什么我在读书的时候觉得内心充盈，无限欢喜，读完之后却觉得水过鸭背，回想起书的内容时​脑子里一场春梦了无痕？
过去我都是这么安慰​的：不，其实书本的内容已经进入了你的潜意识领域，在那里正在被大脑秘密加工处理​。在你毫无意识的情况下，它们在完成分析、重组、重新建构等等行为，​等到有一天你需要的时候，它们就会毫无预兆地跳出来，那时候它们已经准备好，​可以直接为你所用。

​这些话可能是真的，因为我们谁也不知道大脑的神秘工作机制。但这些话可能也是善意的谎言，因为持续阅读我们都清楚它本身就带着给大脑解瘾的初衷，并且阅读培养我们玩脑力震荡的游戏，暗中鼓励我们远离现实生活，​避开任何现实操作。阅读，​它的功用之一就是现实的避难所---人在阅读和思考的时候，往往觉得自己无所不能。
所以，对于有阅读习惯的人而言，把更多时间投入生活，或者我可以这样说，在更多时间里保持自己对现实的觉知​，要比阅读本身更重要。如果通过阅读获得了宝贵的专注力，那么这种专注力再投放回阅读本身，​那就变成了个内循环。如果这些专注力可以投入生活，​那么我们就有可能在生活中做出一些改变，做出一些创建。正是因为这些改变或者创建，让人接触到鲜活的人和鲜活的事，可以​丰富和滋养我们的心灵。
当然，大部分人的问题是​没有阅读习惯，​于是运用蛮力去直接生活，直接获得体验，并且有可能从中获得某种直觉的智慧。​这也是种解决方案，不过比较废时间，也比较废人。
---
---
