# 网络信息污染

- **日期**: 2023-05-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/05/blog-post_12.html
- **标签**: 互联网, 信息污染

---


最近接连遇见两件让我哭笑不得的小事，都和网络信息污染有关。

第一件事情，是古典类型的网络信息污染。事情的起因是库克盘串，没错，就是苹果公司的那个库克，他也盘串。也不知道是他哪一次来北京访问的时候，顺便去潘家园买的。口说无凭，有图为证：


我们再来一张特写：


从图中可以清晰地看到，库克在佩戴Apple Watch的同时，还在左手腕上戴了一条手串。所以我就很好奇：一家高科技公司的CEO，会戴什么手串呢？他是用棉线手套、纳米手套还是麂皮手套去盘？盘的时候上不上油？抛不抛光？需不需要每天早起穿着睡衣用猪鬃刷子狂刷？

于是，我就上网搜索库克戴的是什么手串？结果倒霉就倒霉在库克的这个名字上。因为库克这两个字在中文里，本身就是一种手串材质的名字。产量大，供应足，价格便宜，容易盘出效果。之前有几年，还因为炒作的缘故把价格抬到很高，一帮人狂做广告进行推销。

所以，当我去搜索库克戴什么手串的时候，库克加手串四个字一出现，搜索引擎返回的结果满屏都是形形色色的库克手串，都是各种手串的介绍和广告。而真正的苹果CEO库克和他的手串，则被彻底淹没在手串的汪海大海之中，根本无法找见。

这就是库克盘串的故事。

第二件事情，是中央美院已经进入毕业季。目前，正在北京花家地的校园里办毕业展，先是研究生毕业展，然后是本科生毕业展。然后我在网上看到有人报道，说是这一届的央美毕业展上出现了许多AI绘画作品，以及许多和AI绘画软件相关的作品。

听闻这个消息，我大为振奋。当时就已经构思了差不多5000字的文章，准备大谈特谈央美毕业展上的AI绘画作品，谈无拘无束自由奔放的年轻学生，谈画地为牢故步自封的成名画师。这本身是个很有趣的现象：央美是中国艺术家的摇篮，这里的学生在主动接触和拥抱AI绘画，与此同时，你却可以看到网上一堆成名画师在排斥乃至大骂AI绘画。

但我毕竟上网多年，是个谨慎的人。使用孤证作为文章的论据是大忌，所以我就上网去找，看看其他去看了毕业展的人，是否也有同样的观察结果？还是说，真实情况也就是有三五件作品是AI绘画，并不值得大呼小叫，更不值得大谈特谈。

这一次要比库克盘串幸运，网上有许多人去过央美毕业展，而且在社交媒体上晒出大量图片。但是等我逐一看过之后，却非常失望。原因是这样的：

1、喜欢去看画展的大多是妹子；2、大部分妹子对于作品完全没兴趣；3、大部分妹子去画展的主要目的，是以画展为背景自拍。

于是，我看到了很多很多张脸，和很少很少的作品。当然，人们为了证明自己的确是去看展，中间也会拍几张作品的照片。但是，1、一般不会给出作品的全景；2、给出全景一般不会拍摄作品名字和画家；3、根本没有一张现场作品照片给出文字说明。

所以到现在为止，我都不知道这次央美毕业展上有多少AI相关的作品，以及这些作品在所有毕业作品中占比多少，是否构成了某种明显的趋势。也不知道今年毕业展的规模如何，有哪些作品，有哪几件最值得关注。但是，我确实知道了妹子们在今年夏天的服装趋势，知道了哪几个滤镜更受欢迎。

更让我不开心的是，所有这些自拍，所有这些图文里，没有一条说出关于央美毕业展最重要的信息：参观展览之前需要预约，购票入场。

库克盘串是古典类型的网络信息污染，用海量的同质信息、重复信息淹没真正的信息，是一种基于销售和广告的覆盖式饱和攻击。妹子看展则是新时代的网络信息污染，同样是海量的信息，但是真正的信息并不在焦点上，算是一种妹子们针对画展进行的注入式攻击---她们知道“央美毕业展”这五个字是文艺青年关心的热词，所以她们把自己的自拍照注入这个关键词进行污染。这样如果你想看展，就不得不先看到她们，从而增加了她们的网络曝光率。

所以，我到现在都不知道库克盘的究竟是什么串，也不知道今年央美毕业展上究竟有多少AI作品。网络在这两个问题上帮不了我，我想我得给库克去一封电子邮件询问一下，然后预约一下央美毕业展，亲自去现场调查统计。

图片AI算法提供：Midjourney V5.1

Prompt：close up of a beautiful young chinese woman smiling, stunning, delicacy, raindrops on her face, shot on hasselblad, realistic skin, global illumination, natural features --ar 2:3 --q 2 --v 5.1 --style raw

------

