# 写在塞尔达之夜

- **日期**: 2023-05-12
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/05/blog-post_11.html
- **标签**: 互联网, 塞尔达, 游戏

---

今天是周五，在正文开始​之前先讲一个段子：埃隆·马斯克昨天很神秘地宣布，6周之后，他会任命一名女性作为​推特的新CEO，届时大家会知道她是谁。然后，一位叫Bojan Tunguz的网友就发布了这位女CEO的照片，并且配上了​文字：都来见过伊洛娜，推特新任CEO（
Meet Elona, Twitter’s new CEO.）。
我挺喜欢这张照片的，觉得接近讽刺漫画，用一张照片就说明了​马斯克的企业管理实质，甚至是许多大型企业的管理实质。虽然​是讽刺，但胜在诚实---大号的马斯克授权给形形色色的小号马斯克​。相比之下，企业CEO宣布一个小姑娘作为自己的继任者，然后让小姑娘去直播间带货，​就显得不那么厚道了。

最后，老外恶毒起来也是相当精巧的。埃隆·马斯克的名字是Elon，网友捏造的这个女CEO叫Elona，伊洛娜。而Elona这个名字来自南非科萨语，​意思是唯一的那个。众所周知，​马斯克原本是南非人，移民去了美国。
段子讲完，以下正文：
昨天午夜，我的朋友圈里有许多位中老年男子放弃了养生觉，起身开始玩《塞尔达传说》的最新版本《王国之泪》，用颤抖的老手拍摄了一堆高度模糊的游戏画面。我看了不胜唏嘘，这些人在第一次接触《塞尔达传说》的时候，都还是一帮可以连续熬通宵的牲口啊！怎么现在半夜起身拿个首杀，感觉就像是刚刚登顶珠穆朗玛一样？

放心，今天这篇文章不是写《我和塞尔达的二三事》。因为我没玩过这个游戏，没有什么情结，也不会哭着说什么我的青春，我连究竟是赛达尔还是塞尔达都是在写这篇文章的时候，通过输入法的倔强才得以确认的。没办法，天生手残，对于一切需要操作的动作类游戏我都敬而远之。当初打街机的时候，我的同学能一个币打通关《街霸》，而我感觉自己是去游戏厅接受抢劫。

有读者知道我是手残之后，大感欣慰。欣慰的理由有点曲折：1、他们手残；2、已知和菜头手残；3、他们在考驾照，担心手残考不过；4、已知和菜头是考了驾照的，还能开车带着猫咪兜风；5、和菜头这种手残都能考过，感觉自己问题估计也不大---这就是他们大感欣慰的由来。
没必要，没必要，真的没必要这样去想。
我也曾经有过这种思维定式：因为我打游戏手残，所以我对一切机械操控​都会有问题。因为我体重超标，所以我对一切体育运动绝缘。因为我记忆力差，所以我无法学习历史地理政治​......
当初我就是抱着这样的心态去的驾校，认为半本书大小的游戏遥控器我都弄不明白，​重达半吨的一堆钢铁机械我怎么可能玩得转？更别说要让它倒着开进一个​画了白线的方框里去？心态如此，一上手果然如此，果然应验，果然​手慌脚乱。但我最终还是学了出来，移库倒库一遍过，最后倒在了在练习的时候从未出现过问题的侧方停车---因为我居然​在倒车的时候把方向盘打反了，但第二次还是轻松过关。

为什么我能做到？一句话解释​，那就是我练习得足够多。但这不重要，重要的是我拿到驾照之后回过头去想，​就觉得之前自己的想法很荒谬。我打游戏手残不假，那​就是游戏手残而已。由此延伸到一切机械操作上去，​那就是我脑残了。​打游戏不行，所以开车也不行，这是我自己创造出来的逻辑，事实上并不是如此。
在驾校时，那是个非常炎热的夏天，教练懒得坐在接近40°C没有空调的车里教学，跑去树下乘凉，和女同学喝茶吃西瓜，把我一个人扔在车里让​我自己练。于是，我有足够多的时间反复练习，记得踩离合就踩了整整两个下午，确实做到了​用离合器控制车辆。做到这一点的时候，我已经完全不会去想什么我打游戏手残不手残的问题了，因为我的确在成功控制​一整台车子。​然后就忍不住去想，能不能控制车子做点别的什么。

假设换一种情况。换作是凉爽的秋天，换一个勤奋积极的教练，换一班努力​投入你争我抢的同学，可能情况就完全不一样了。我还是我，怀着我手残我开不了车的心态进入驾校。​有了这样的心，手下的动作就一定出问题。出了问题教练就一定要纠正，教练一旦纠正我就​会紧张。​我一旦紧张就更容易出错，我出多了错就更加深了我手残的迷信。我坚固了我的迷信​，就越发觉得同学们的进步很快。​发现同学进步很快，我就去问他们打什么游戏。得知他们动作游戏打得很不错，于是我就开始眼前发黑，觉得一切都是定数......
​
个人能力强弱是相对的，大多数人都是​普通人，强不会强到离谱，弱不会弱到绝望，大家彼此差别并不大。真正的绝对力量是人心，比如说相信自己因为游戏手残所以对所有机械都手残，​这种内心的相信力量极大。​人只要那么相信，就会在现实中真实实现。同样是进驾校，有些人对自己根本就没看法，​也不想着自己是个什么人，就想着尽快通过考试拿到驾照。而有些对自己有很多看法，给自己诸多定义，我手残，我反应慢，我不能面对压力，我总是会把方向搞反......然后，这样的人在驾校里就不是在学习，而是把这些担忧​，或者说自我认知，一一在训练场上实现，​先后陷入绝望。

知道自己内心相信的力量极大，那么就要谨慎地控制这种力量，​不要总是试图去扮演见微知著的先知。​看到一片叶子落下，就知道秋天来了。看到自己打游戏不行，就知道所有​机械操作都不行。​一片叶子落下， 那就是有一片叶子落下。打​动作游戏不行，那就是打动作游戏不行。不要扯什么秋天，不要扯什么机械操作。​承认眼前看到的事实，但不要轻易做外推，尤其不要轻易做想象，做预设。否则，人就会被自己的内心力量所束缚，却觉得自己的确是能力​不足。

​像我这样的人在人群中是一大类。我们这种人的特点就是内心力量强大，​但是在运用上却不得法。擅长自我预言糟糕的事情，然后顺利实现。但极少自我预言美好的事情，然后却能顺利通关，顺利达成的。所以，我游戏手残但是成功考过驾照这件事，并不是只有​提供欣慰的情绪价值。而是证明了这件事里打游戏和学车两件事情本身不相关，我证明了把它们分开来看，一个人的确可以继续打不好游戏，但是能开得好车。

我也在​试图说服你相信：​你自己内心认定两件事有关，那么它们就一定有关。你自己内心认定两件事无关，那么你大可以各做各的，不用相互联系，把它们视为一体。
比如说昨晚，我看了一夜朋友圈里各种风烛残年或者精神矍铄的中老年男子玩《塞尔达传说》​的图片和视频，回想起我学车的经历，不禁开始这么想：如果魂系游戏或者射击类游戏我操作困难，那么《塞尔达​传说》这种益智风光旅行类游戏我也不行吗？如果地狱级难度我打不过去，难道简单级难度我也​打不过去吗？因此，我决定过几天，选个朋友去他家把机器和盘打包拿走，​回家好好验证一下。​这是严肃的科学实验，想来他们应该不会拒绝我吧？
---
---
