# 只是一份工作

- **日期**: 2023-11-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/just-a-job.html

---

早上起来，我长久地凝望着SpaceX发布的一套星舰发射高清大图，壮观、妖异、绚烂，有如妖王降世。我认为你也应该看看，看看33枚猛禽发动机完全点燃之后是一种怎样的效果：
之前我介绍过一本马斯克的传记，参见《
[穿牛仔服的国王---<马斯克传>读后](https://www.hecaitou.com/2023/09/king-in-jeans.html)
》。这本书很多人都是听闻，并不​曾真正读过。那些少数购买了这本书的读者，许多也只是买回家放在书架上，并不真正打算翻看那500多页​纸。
应该读一下的，如果读过那本书，现在当你看到星舰发射的图片时​，个人感受可能会更加丰富复杂。根据书中所说，所有SpaceX的员工都是在非人的压力下工作，去完成那些非人时限下的非人任务。事实上就在上周，有新闻报道说SpaceX的工人拥有​远高于同行业的因公伤残率。
同样还是那本书，它说每个人都被马斯克压榨出所有的能力和贡献---用比较正面的词汇来说，那就是每个人都被马斯克激发出个人的最大潜力，完成自己从未曾敢于想象的​成就。然后用尽即弃，马斯克一旦判断一个人潜力已经耗尽，不能跟上自己前进的步伐，就会毫不留情地一脚踢​开，没有丝毫的犹豫，也完全不会顾念所谓的辛劳​和贡献。
现在，你再看看那几张星舰的​照片。这是它的第二次发射，第一次发射时有几个猛禽发动机没有点燃，​升空验证成功，发射失败，火箭自毁。很快，SpaceX又重整旗鼓，完成了新的一次发射，升空后失去联系，依然失败，火箭自毁。这些人现在应该在准备第三次发射，​你问什么时候才能结束？没有结束，他们的目标是在未来每天都可以发射一枚​星舰上天。那么，你是不是也有同样的困惑：

究竟是什么，让这帮人面对如此可怕压力，如此巨大的工作量，如此冷血王八蛋的老板，​还在继续狂热投入工作？

​工作和工作是不一样的，我想。

怎么样把广告弹窗上的按钮设计得更小一点，更容易让用户误点击，这也是一份工作​。怎样让一个APP能够黏住更多用户，让他们每天投入更多时间，​这也是一份工作。让有钱的用户消费和订阅，让中等的用户点广告，让贫困的用户小额贷，不能让他们中有任何一个闲着，必须源源不断地创造利润，​这也是一份工作。
聪明才智，时间精力，激情和创造力，这些东西每个人身上或多或少都会有。把它们投入一份工作，都会产出薪水、地位、名声、个人成就感​，诸如此类的东西。但还是不一样，只有少部分的工作会让人感觉到它就是自己这一次来地球的使命，认为自己就是为此而生。所以可以忍受一切辛劳，一切痛苦，一切漫长而无结果的付出，因为人在其中会感觉这份投入​给自己的生命带来了质量和意义。
人和工作之间的关系，​最糟糕的一类莫过于你需要工作，但是工作并不需要你，起码不特别需要你，于是你不得不承受最低的工资，获得最少的个人成就感。稍好的一类是你不需要工作，但是工作需要你，于是你可以获得最高工资，而且不会缺乏尊重​和礼遇。更好的一类是你不需要工作，同时工作也不需要你，口含金钥匙来到世上的人就是这一种，纯粹的地球观光客​，参加人世体验游。最好的一类则是你需要工作，工作刚好也需要你，你们相互成就，通过实现彼此​的需要圆满了自己，找到了存在于世间的意义，于是心无挂碍，无有恐惧，远离颠倒梦想。

此刻能够上网，有能力阅读长文的人​，大多不属于第一类。多多少少工作都需要你，​你多多少少有点经验，有点资历，甚至有点头衔，所以你工作需要你。在每一次晋升、转职、跳槽中，​都是工作需要你，不然你就会落回去，甚至​落下去。而在这一路向上的人生历程中，始终隐藏着一个变数，那就是个人提升的边界。它会出现在你的个人收入超过个人能力和个人贡献的那条线上方一点点，只要你越过了这条边界，​很快就会从工作需要你，变成你需要工作，这也是许多职场人不快乐的缘由​。
如果能够找到一份​和自己彼此需要的工作，那么这将会是一件幸福的事。并不需要人人都去开发机器学习模型，也不需要人人都去制造火箭---并不一定是伟大的事业，并不一定需要改变​世界改变历史改变人类。需要改变的也许只是相信，比如说不再相信关于无尽上升阶梯的承诺，不再相信努力就会有结果的​定律。那么在停止相信的一瞬间，就会​出现许多原先并不存在的选项。之所以之前它们不成立，只是因为你始终抬着头，望向阶梯的上方，更上方，在自身的努力上下注，​下重注，所以你看不见其他方向上的选择，你看不见是因为你相信只有一个方向才是正确的，其余的都是错误选项。

在这个世界上，一定存在什么工作，让你早上​6点半心甘情愿地起床，而且因为可以马上投入其中而感到振奋。它也能让你无视由此而来的辛劳乃至风险，你甚至可以完全承受无结果和失败，反而会乐观地​去想：起码我证明了这些方法不奏效，那么​从剩下的方法里选中成功方案的几率就大大提升了！所有这一切的原因在于​：当你和工作彼此需要时，​你就是个自由人，自由人无有担忧，无有恐惧。你知道你的所做所为全然是为了自己，但又不是那个小我，而是超拔其上的那个​和工作使命相结合的大我，因为这种成就，你获得了内心的解脱，​于是得到自由。

​这时候你同样可以对自己的所作所为评价说：只是一份工作。
---
---
