# 一场互联网大型戒断实验

- **日期**: 2023-07-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/07/A-large-scale-Internet-withdrawal-experiment.html
- **标签**: 互联网

---

马斯克可能没有意识到，自己正在推特上进行一项空前绝后的实验​。9个小时前，他宣布由于推特正在遭受爬虫程序的攻击，目的是不断抓取内容数据，所以​他对所有推特用户进行限流。认证用户每天只能看6000条帖子，非认证老用户每天只能看600个帖子，非认证新用户每天只能看​300个帖子。

4个小时之后，估计是推特的防御工作已经有了起色，这三个限额​分别变成了：10000,1000和500贴/​天。

为了方便你理解，这件事可以想象成微博为了防御爬虫程序疯狂抓取自家内容，对​用户进行限流。大V每天可以看10000个帖子，小透明每天能看1000个帖子，​新用户只能看500贴。

网上当然就炸了，各种各样批评的声音​海啸一般涌来。比如说批评马斯克正在杀死推特即将提桶跑路，比如说批评马斯克大规模开除员工终有恶果。但是对于我来说，这件事把我的好奇心提到了最高，​我很想知道后续会发生什么事情，对人们有什么影响。

类似推特、微博、今日头条、抖音快手这一类的App，设计之初就想着如何才能让用户不断刷新，​根本停不下来。后来有了算法加持，它们都做到了不断向用户推荐新消息，让用户不断用拇指下滑刷新---这其实是一种数字时代的成瘾，每次刷新都能看到一点新内容，人脑就会认为这是一种​针对刷新这个动作的奖励。小白鼠在实验室里就是这样，它们不断踩科学家提供的踏板，​因为每踩一次就会有食物落下来。

所以，马斯克这种不是去鼓励用户刷新，而是限制用户的刷新数量的行为，​怕是空前绝后的互联网实验。无论他的初衷是什么，结果就是让海量的用户出现了​刷新成瘾的戒断反应。比如说一开始600个帖子的限制，​许多深度用户不用一小时刷几个小姐姐的图片就能超限，​然后就会陷入暴躁和愤怒之中。

绝大多数人对自己每天​点开某个App多少毫无概念，对于自己在其中花费了多少时间毫无概念，对于自己大拇指下滑多少次毫无概念，对于自己每天要阅读多少条消息毫无概念。网上有这样的统计App，但是​用的人并不多。总体上来看，人们​对自己日常上网的行为缺乏认知，而是沉溺于刷新之中。

现在终于有了这么一次大型戒断实验，​我很好奇人们会不会因此产生自我觉知？认识到自己在​社交媒体上花了太多时间，阅读了太多资讯，条件反射式地滑动了太多次屏幕？我还想接着追问下去，有多少人会因为戒断而产生情绪变化，从这种情绪变化里意识到自己其实已经成瘾？意识到​自己已经被App 所控制？

最后，我还很好奇一件事：假设马斯克的新政策维持一周，乃至一个月，当人们不断使用一款限流社交媒体，多大程度上会​改变他们的行为习惯？他们会是更少使用手机，每次使用推特效率变高，注意力更专注，还是说反而忙于注册一堆小号以此得到更多额度，又或者是跑去其他社交媒体里消耗了更多时间，只是为了让自己重新感受无限刷新、刷新到飞起的感觉？

​我自己最近也在做一项类似的实验。上周正骨师傅告诉我说，我的腿部韧带拉伸异常，腰椎还有轻微变形移位。然后问我是不是经常喜欢翘二郎腿？我说我热爱翘二郎腿，觉得这样才放松自在。他直接要求我在正骨之后停止这个习惯，好让身体慢慢适应调整过来，否则​会一直腰腿疼。

于是现在我每天就多了一项任务，​随时监控自己的两条腿。任何时候它们想要翘起来的时候，我都会跳出来宣布中止，要求两个脚掌继续平踩在地上。因为有了这样的自我监控，​多年来我第一次知道了自己每天要翘多少次二郎腿。

这个数字在一开始的时候相当惊人，几乎三五分钟我就想要翘​一下。随着练习的持续，​到了昨天这个数字已经下降到了10次。我相信，只要我随时随地都知道自己有没有在翘二郎腿，那么翘腿这个习惯我就终将能够克服。而我之前和之后的变化，仅仅是我从无意识地翘腿，改成了对腿有意识地观察​。

我希望马斯克的实验能够成功，让几千万人因此而意识到自己正在​刷新的这个动作。我也希望我的读者能够参与到对二郎腿的观察实验中来，这也许能保护他们的腰部​，减少腰腿疼的​概率。


------

