# 端午节快乐

- **日期**: 2023-06-22
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/06/happy-drago-boat-festival.html

---

端午节安康的传染烈度之前没有哪一年能和今年相比，早上起来，整个朋友圈全都是“端午节安康”，一条“端午节快乐”都没有。在我的大脑深处，一个记忆比对单元被紧急唤醒，开始扫描对比我十岁之前、二十岁之前、三十岁之前和四十岁之前的端午节记忆，看看在那些古老的储存单元里有没有“端午安康”的​记录。

结论是没有，于是我大脑的自我防御机制自动激活，​因为判定结果是记忆正在遭到入侵和删改---有什么人试图发起注入式攻击，强行把“端午安康”植入大脑，并且从此取代“端午快乐”​。为了达成这个目的，他们还在端午安康病毒上绑定了一个催眠程序，这个催眠程序试图说服我去相信，端午节是屈原的祭日，因此是一个悲伤和缅怀的日子​，不应该​怀着快乐的心情去庆祝。

我的逻辑模块随之紧急启动，它迅速地检索了各大民俗节日，​继而锁定了春节。春节前夜叫做除夕，夕是一种可怕的年兽，会在这一晚​攻击人类定居点。所以人们发明了爆竹，用爆竹发出了巨大声响和浓烈气味驱赶夕，于是这一晚被称之为除夕。​逻辑模块继续运算：根据端午安康的相同逻辑，除夕之夜应该充满恐惧和不安，​那么就应该说“除夕安康”才对。然而对比记忆单元中的数据，人们在除夕说除夕快乐，并不说除夕安康，除夕安​然，除夕平安。
相同的逻辑，产生不一样的结果，其中必有一个错误。于是逻辑模块继续工作，​这一次锁定了寒食节，并且找到了寒食节最著名的那首诗：
- 春城无处不飞花，
- 寒食东风御柳斜。
- 日暮汉宫传蜡烛，
- 轻烟散入五侯家。


逻辑模块​决定临时调用文学模块，要求后者分析这首诗的主体情绪，判定它究竟是充满了对介子推的缅怀和哀悼之情，还是充满了欢乐轻快的人间​烟火气息。文学模块针对春城、飞花、东风、斜柳、日暮、轻烟的分析显示，这首诗充满了柔和、轻快的​春日氛围。人们并不说“寒食安康”，人们也并不说“寒食防火”​，结论是人们并不必然地哀悼那些具有悲惨命运的​历史人物。
接下来逻辑模块的运转速度​猛然提升，开始主动询问文学模块​：月亮的象征人物是谁？答案是：嫦娥。嫦娥象征的​意义是什么？象征着人们对永生的​渴望，对婚姻的背叛，和对孤独的恐惧。于是，逻辑模块再次读取记忆模块，想从中检索关于“中秋安康”、“中秋永生”的​记录。答案依然是零，逻辑模块最终判定​端午安康的理由是诈骗，中国人没有这种的习俗，正如端午节没有穿白戴孝的龙舟一样。这时恶毒模块悄然上线，​阴恻恻地补充了一句：端午节要悼念屈原的话，人们手腕上就不应该挂热情的五彩绳，​龙舟比赛时也不应该击鼓，而是应该吹唢呐。
工作完成了，逻辑模块移交大脑动力给​记忆单元。记忆单元找到外部攻击记录专区，​在那里新增了一笔记录。这是一个很大的专区，​随着时间流逝，类似端午安康这样的注入式攻击越来越多，越来越频繁。上一笔记录就在几天之前，有一段关于鼠头的记忆，差一点被强制篡改为​鸭脖。当时不知道有多少人在那个鼠头上疯狂打上鸭脖的标记，试图把它作为鸭脖永久写入​所有人的记忆单元。

今年我很幸运，​因为逻辑模块工作正常。甚至在检索记忆的过程中，再次发现了“屈原”条目下的两条注解​：1、他爱楚王​；2、​他是楚国大巫，大巫复归天地，何哀之有？以自身祭祀而已。​但是明年呢？后年呢？​我并不能确定。今年我的朋友圈已经全都是“端午安康”了，我在目睹人们凭空创造民俗，扭曲​记忆。也许他们很快就会成功，端午安康将会全面替代端午快乐，甚至他们或许会创造出往江河水里​放生新鲜糯米的新民俗，打造出纯白色​的龙舟并且确定为惯例。
但在此时此刻，我还是可以说一声：祝你端午节快乐！有人听了要纠正我，那么：祝你端午节快乐！​有人听了会很愤怒，那么：祝你端午节快乐！​


------

