# 远离漩涡

- **日期**: 2023-05-19
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/05/this-is-fate.html
- **标签**: 社交媒体, 网络

---

尽管这么做很伤功德，但是我还是想再提一下5月10日的那篇《
[网络福尔摩斯](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652793977&idx=1&sn=1be9560c01d9aad57089d0cd0a2b4841&chksm=bd46a7b68a312ea08165d5f67709ed7b5f290e687ccd7840e38632929d883e123f1d9ec850a5&scene=21#wechat_redirect)
》。现在印尼官方已经公布了他们对巴厘岛凶案的调查结果，是不是验证了我所说万里隔空断案要不得？

没卵用，我知道的。我们在所谓后真相时代，印尼人说现场没有第三人，没有所谓的杀手，那是印尼人宣布的真相。社交媒体上的讨论依然在继续，当初各位信誓旦旦的网络福尔摩斯开始转而讨论为什么印尼人要隐藏真相？可见是为了维护当地旅游业的利益。于是，他们就得到了另外一种真相。

时常有读者问我，几时会返回社交媒体？答案是我不愿意回去。今天社交媒体在我的理解里，就是一边倒的狂潮，就是拖人沉底的漩涡。当初我的那篇《
[网络福尔摩斯](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652793977&idx=1&sn=1be9560c01d9aad57089d0cd0a2b4841&chksm=bd46a7b68a312ea08165d5f67709ed7b5f290e687ccd7840e38632929d883e123f1d9ec850a5&scene=21#wechat_redirect)
》如果是发布在社交媒体上，那么当天我可能就已经被网友飞过来的砖头给埋了---他们不单会宣称我是错的，更是要证明我本质上是个坏人，收了印尼人不知道多少的榴莲和咖啡，不然“屁股不会歪得那么厉害”，不然对同胞的遭遇不会如此冷血无情。
当然，又会有读者恭维我说：以菜头你的战力，还会怕群殴不成？我不怕，但是我厌倦。网络世界是个术法横行的所在，很早我就弄清楚了一件事：无论网上的狂潮看起来多么凶猛，其实背后真实存在的人就那么一点。比如说一头偶像要上热搜，交点钱给社交媒体购买热搜位，剩下的事情就可以交给几百头粉丝，让他们反复疯狂发帖跟帖，于是就立即可以制造出人人都在讨论偶像的盛况。

但所谓的人人都在讨论偶像，从任何一个社交媒体平台的体量上来说，起码应该有上千万人发言讨论才对。不重要，有那几百头人就已经可以制造出千军万马，人声鼎沸的假象。这里面有个极简单又极玄妙的理论：互联网上真实的状况是什么并不重要，能够创造出网友的某种具体感受才最重要。
你在社交媒体上发了一条言，然后有三个网友换了二十个马甲轮流上来骂你，那么你的感受就是自己遭到了暴风骤雨一般地围攻，激发了相当广泛的反对和恶意。你因此推断，大部分网友都在反对你，都在敌视你，于是你感到震惊，你感到害怕，你感到绝望。但如果你能看到这二十多个马甲的IP地址的话，那么你瞬间就会明白，对方根本就没几个人，自己也没有遭到什么围攻。

明白这个法术的道理，但是人还是会对此感到深深厌倦。1997年我用物理系教授办公室的电话线连上互联网的那一刻，不是为了这些法术和这些法术后面的人而来的。
同样的，在那么多年的网络生涯之后，我也深刻认识到一件事情---类似我这样的人，对于网络平台，尤其是网络社交平台的所有价值，就体现在能够发言，然后这些发言能够引发一些热闹，而热闹等于流量，最终流量等于平台的利润。在天涯时代，版主们就通过置顶或者标注热帖的方式来引流，引流之后方便爆发冲突。如今拜托技术进步，有了算法的加持，要让人群像斗蟋蟀一样争斗起来，变得再简单不过。
今天去任何有推荐内容和推送内容的平台，你会发现内容上只会有两大类：一类是吸引你的注意力，能够把你的眼光黏住，提供娱乐消遣的内容；另一类则是你连续看了三条之后，就想跳上去逐一抽对方大耳光子的内容，每一条都能气得你七窍生烟。无论是哪一种，都想让你长久地停留在平台上，然后作为人肉电池为平台的流量池充电。

所以我时常去劝我那些因为上网而心情不好的朋友。提醒他们所看到的，都是法术人为制造出来的结果。提醒他们所产生的情绪，都是法术操控下产生的起伏。提醒他们正在充当平台的人肉电池，本来应该是他们去上网，而现在是他们让网给上了。

收效甚微。我的提醒只是一时半刻，他们却长久地处在网络环境之中。他们待的时间越长，这种法术对他们的训练也就越深入，他们的情绪也就越容易受到摆布，心态也就越容易变得败坏。我只好一次次说：不然你去品茶吧？不然你去读书吧？不然你去钓鱼吧？不然你去盘串吧？想要把他们拽进现实生活，从网络世界里挣脱出来片刻。
然而，最终的结果是他们一边品茶一边刷手机，一边读书一边刷手机，一边钓鱼一边刷手机，一边盘串一边刷手机。有些时候我都忍不住去想，当他们啪啪啪的时候，是不是也会偏过头去，伸手划开平放在枕头上的手机，边啪边看又有什么新的热闹？

很多年来，我对于所谓的“命”很感兴趣，想了解它究竟是什么。现在，我有了一个参考答案，那就是：世界上每时每刻有无数件事情发生，其中都隐藏了你未来人生的线索。那么，理论上来说，你的未来人生应该有无限多种可能才对。但是事实并非如此，原因是每个人只用特定角度去观察这个世界的特定层面。于是，基于这种观察方式，人人都对世界产生了某种特定理解。

而一个人如何去理解这个世界，这个世界就会变成他认定的那个样子。于是，这个人所能见的，所乐见的，就决定了他的未来，这就是命。
---
---
