# 乔老爷的遗产

- **日期**: 2023-08-26
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/08/the-legacy-of-steve-jobs.html

---

乔布斯乔老爷生前留给苹果公司一只下金蛋的鹅，那就是App Store，苹果商店。所有的开发者在这里提交他们为苹果手机用户创造的 App，所有的苹果手机用户在这里下载更新他们的 App，然后苹果公司抽取 30%的平台服务费，银子就那么哗啦啦流向​公司的金库。

​如果你是苹果手机用户，不知道你注意到一件事情没有？现在 App 更新版本，你在 App Store 里打开升级说明，你已经不知道新版本里有什么新功能，有什么新改动，​你只能看见千篇一律的一句话：修补了部分 Bug 并且提升了​性能---不同的公司在描述上略有不同。

以前不是这样的，以前这里的升级说明存在着​标准格式。第一部分是逐项列举新功能，第二部分是​分项说明修补了哪些 Bug。苹果手机用户​可以清楚地知道，自己面对的新版本会有哪些改动，可以期待会出现什么新东西。虽然是短短几行字，App 开发者们也玩成了一种文化，​会在这里开玩笑。著名的“Bug 已经修复，程序员已经开除”，以及“已经杀了产品经理祭天”​，就发生在这里，一度变成网络流行文化。

我询问过相关人士，为什么大家现在的升级说明都那么含糊其词​，没有任何具体内容？答案出乎预料，也在情理之中​：App Store 的机制是先提交新版 App，然后苹果公司的审核人员对 App 进行审核，审核通过再上架对​广大用户开放下载。之所以大家现在不愿意写详细的升级说明，是因为一旦写了，审核人员就要对着每一条新增和改动项目进行审核。一旦哪一点他们不满意，就要打回去修改。即便他们条条都满意了，也会因此耗费更长的审核时间​，大家等不起。

​所以，现在就形成了一种微妙的平衡：App 开发商在升级说明里含糊其词，说是​修正了 Bug，提升了性能。苹果公司审核人员乐得清闲，不需要再做详细检查，做前后版本对照，就可以​挥手放行。

就这样，在乔布斯逝世 1​2 年之后，他的这项伟大遗产开始逐渐崩坏。

乔老爷建立 App Store 的初衷是好的，​完全从用户的利益角度出发。建立统一的 App 管理、下载渠道，利用审核机制对 App 的安全和质量进行控制，于是用户可以得到安全、可靠的 App。风险和劣质 App一早就被审核人员拦截，​同时，用户也不需要面对网上五花八门的下载渠道，​只需要去一个地方下载就好。

于是，在这套机制之下渠道升级为一个繁荣的市场，无数开发者蜂拥而至，为 App Store 市场添砖加瓦，​不断贡献各种新奇有趣的 App。利用苹果公司提供的开发工具和支付渠道，在这里发家致富​，乃至成功上市。为此，他们愿意忍受苹果公司高达30%的“苹果税”。乔老爷提供了市场、秩序、规则和保障，连接产品和客户，这是他在故去多年之后 App Store 还能​正常运转的根本原因。

但是和所有的伟大工程一样，随着时光流逝，​它们都会一点点衰败，逐渐崩解。比如说现在的升级说明，变得如此简略，如此漫不经心，如此千篇一律，那么审核机制本身就出了问题。大家已经不再认为它是一种切实的保障，而是一种不得不面对的麻烦，一种不得不执行的古老​仪式，都想尽快完成它，无论是 App 制造商还是苹果公司审核员，​都是如此。就像是春节挨家挨户去磕头，无论红包大小，人们磕到最后总是越磕越潦草，恨不得膝盖弯一下红包就送到，大家好一拍两散，可以直扑下一家。

祸根我认为怨不了别人，​是当年乔老爷自己亲手种下。 App Store 所解决的问题，​叫做软件分发。App 就是一种手机上的软件，它如何来到用户的手上，就是分发。在 1990 年代，软件的分发方式是通过软盘或者光碟，并不存在一个类似 App Store 的​集中市场，各种各样的分销商通过报刊亭、电脑杂志、邮政网络​以不同的方式分发。

在 2000 之后，软件的分发方式是通过网络下载。网络上同时存在着无数个下载站点，下载镜像站点，运行着无数个 FTP 软件仓库，任何人只要懂一点技术，​花几个小时就可以克隆一个下载站。同样的，也不存在一个类似 App Store​ 的集中市场，鱼有鱼路，虾有虾路。

乔布斯兴建了一个封闭系统，在这个封闭系统里又创造出了一个封闭的​统一市场，终结了软件分发的多中心分散式发布的历史，​把所有资源和渠道都集中到 App Store 来。随着苹果手机遍布全世界，​App Store 就彻底变成了一个怪物。

在这个巨大的统一市场里，苹果公司是拥有无限权力的法官---如果它愿意，可以让一个 App 在全球下架，用户要么别用，要么​破解自己的苹果手机---以前任何一家公司都不可能彻底在市场上禁绝一款软件，​现在苹果公司做到了。而对于许多公司而言，​一个 App 就是他们的命，他们的命门捏在苹果公司手里。

苹果公司同样是拥有无限权力的税官---任何数字形式的产品，无论是文字还是照片，无论是音乐还是视频，无论是产品还是服务，只要依托于 ios 平台，只要是通过 App store 发布，苹果公司就要征收 30%的​分成。不需要和你解释，也不需要和你商讨，30%就是 30%，你要觉得高了，可以不用​，只发布安卓版本。不然你就在App 里卖实物，这个苹果公司不会管，它才不要管麻烦的售后纠纷​，直接收数字税不好么？

App Store 在十多年时间里没有任何挑战者，一直是拥有无限权力的法官，可以决定一家公司的生死，一直是拥有无限权力的税官，可以坐地收钱，且源源不断​。那么，它有任何理由去​优化自己的服务么？​比如说提升一下审核的效率？比如说审核时和​ App 生产商好好沟通，促成 App 上架？完全没有这个必要啊，​反正你们没有别处可去，反正你们必须缴纳税金。

既然你们没有别处可去，既然你们必须缴纳税金，那为什么还要严格执行古老的​规定，对 App 进行严格细致的审核呢？有什么理由，仅仅是因为人家不肯逐条写清楚每一项新增功能，bug 修复，​就要打回去重做？​那不是反而增加了自己的工作量么？这样的厂商是好人，你好我好大家好。

同一个 App，难道还要我老人家审核两次不成？反而是那些写清楚每一项的厂商，他们才是混蛋，他们写了 5 条，我老人家就要针对5条逐一检查，​工作量一下翻了几倍，还能不能让人​安安静静喝一杯咖啡的？

乔老爷要做一个统一的集中式大市场，那么，​崩坏的种子一早就已经埋下。 当然，乔布斯依然是个神人，他的 App store 在他身后 12 年，才开始出现这些微小的裂纹。更新说明的变化只是很小很小的事情，甚至根本不会影响到​ app 的分发和用户的使用。只是从这里可以窥见一点：人们已经不再尊重这个市场里的规则，所以会一再简化程序，以此降低​ App Store 运行时巨大权力所带来的摩擦。

河道里的沙就是那么一点点沉积下来的，要到很久之后，河道才会被沙子所淤积。然后河水溢出堤岸，​变成四散分开的支流。然后再过很久之后，​又会有一个新的乔老爷出现，努力把所有的支流归并到同一条主流里去。你可以把这一幕视为河流的变化，你也可以如同我一样，把它视为沙子的移动。​沙子才是永恒的，河流只是个偶然。


------

