# 坚韧不拔

- **日期**: 2023-08-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/08/Perseverance.html

---

估计是因为《乐队的夏天 3》 开始的缘故，昨晚有好几个人跑来我这里搜索“竹枝词”。回想起来，感觉像是很多年前的事情了。当时我还看综艺，不单看，看完还要写自己的想法。关于竹枝词，《槽边往事》里只有一篇文章，那就是《
[野孩子没说的话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652783792&idx=1&sn=8a61a57e14ff04d41a88fe81ff34030e&chksm=bd468f7f8a310669876fbc8decb265a861c11268982edaf6b7ae49a8e3da07d43626699d33e6#rd)
》，也不知道他们最后搜到了没有。
一转眼，3 年时间过去。人们早就不再唱“马马嘟嘟骑”，也不再为天真而感动。人们也不继续听《玉珍》并且感慨女人的一生，连乐队竖琴手都因为刑案而退出。野孩子呢？野孩子应该再次隐居在大理消失在人群之中，每天背着背篓去农贸市场买菜，然后回家做饭。剩下的只有五条人，就像是他们专辑上的那个红色塑料袋，轻飘飘地飞上天空，从此就再没有落下。

尽管主办方肯定不乐意，但我还是想说：没有什么综艺节目能比《乐队的夏天》让人更强烈地感受到无常的力量。综艺节目肯定有台本，肯定要对观众讲故事。但是随后乐队们在人世间种种故事，明显超出了台本的限制。就像是我听到刺猬乐队鼓手宣布退出的那个早上，我觉得结局理当如此，一切早有端倪，但是依然感到阵阵怅然不断涌起，无法断绝。就像是一次次和 3 年前的那个夏天道别，盛筵还在延续，但是每一个乐队消失，就会熄灭长桌上的一盏灯，于是欢歌笑语渐渐消失，我看着剩余的灯火映照着更深的夜。

今天我再翻看
《
[野孩子没说的话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652783792&idx=1&sn=8a61a57e14ff04d41a88fe81ff34030e&chksm=bd468f7f8a310669876fbc8decb265a861c11268982edaf6b7ae49a8e3da07d43626699d33e6#rd)
》，依然觉得它值得再读一遍。在无常所带来的诸多变化中，世间依然有不变的东西。不是野孩子，也不是乐队的夏天，而是刘禹锡。你去看刘禹锡的一生，依照今人的标准，毫无疑问是失败的一生。颠沛流离，屡造打击，命运沉浮不已，遭到贬斥长达二十多年，一生中对美好的时光基本都在荒僻之地度过。但是，这个人从未被击垮，更重要的是，他从未因为个人际遇的起伏而改变本心。
以外境而论，刘禹锡的外境属于相当糟糕的那一种。只比苏武要好一点，起码不至于遭受饥馑的折磨。也要比苏轼要强一些，并没有一而再再而三地遭遇贬斥，一站更比一站远，一直贬斥到天涯海角。但是他的内境可能并非如此，我不知道古时候有没有焦虑，有没有抑郁，有没有胃溃疡，从他那句“前度刘郎今又来”里咂摸滋味，这个人的心弦应该比远洋巨轮上的钢缆都要粗壮坚韧，而且说实话的确是倔得可以。
今天的人终日活在社交网络上，就像是罹患了疟疾一类的疾病。在好时节的时候，乐观情绪扑面而来，激发起人心里的狂热和躁动，让人觉得一切皆有可能，世间必然有自己的一席之地。在坏时节的时候，悲观情绪倾泻而下，每一分每一秒都在营造绝望的氛围，让人觉得命数早已注定，一切全无希望。在这种忽冷忽热，从狂喜自大的巅峰跌入沮丧沮丧的谷底，心情原地上下起伏一刻不得安宁的状态中，人就很容易失去内境的平衡。
没有内境平衡，是无法成就任何事情的。内心随着外境不断变化，不断疯狂旋转，怎么可能看得清楚现实呢？因为外境激发起来的任何一种情绪，都能通过这种不安定的内境，投射到外部世界中去，于是每一种情绪都可以找到它成立所需要的证据，而且可以不断地发现下去。

就像是从厨房里端着满满一碗汤去餐桌。你可以想着：这是一碗汤，这碗汤有点满，我现在要小心地把它端到餐桌，最好不要撒出来。你也可以在内心里尖叫：肯定会撒的！完蛋了！我没法把它端到餐桌！碗太烫了！碗太重了！汤太满了！然后，这碗汤就一定会撒出来。

同样汤都撒了出来，前一种想法得出的结果是：既然撒了，那就擦干净，继续坐下来喝汤。而有一种想法就完全不同，它会激发起种种强烈的情绪，让人觉得沮丧不安，让人自我怀疑，甚至会觉得光线都变得暗淡了下来，客厅天花板上专门有一团乌云笼罩在自己的头顶，正在不断打雷下雨。

前者可以让人品尝到一碗美味的汤，感受片刻的心满意足。后者无论汤有没有撒出来，也无论是什么汤，什么火候，喝起来都味同嚼蜡，因为人的心思根本就不在眼前的那碗汤里。

所以，刘禹锡的故事值得多读一读，苏轼的故事值得多读一读，所有在艰难外境里保持内境平衡的人的故事都值得多读一读。尤其是刘禹锡的那首《竹枝词》，值得多读几遍：
杨柳青青江水平，
闻郎江上踏歌声。
东边日出西边雨，
道是无晴却有晴
刘禹锡（唐）《竹枝词》
​

你可以把它当做民间的情歌来读，​因为它看起来也的确如此。不过，你也可以试着想一想东边日出西边雨，想一想你所见到和生活的全貌之间有什么差异。你还可以试着想一想道是无晴却有晴，想一想天道的无情之处和天道的有情之处​都分别落在了哪里。最后再想一想这首诗里隐藏的另一件事：

无论江水汹涌还是平复，岸上传来歌声还是一片沉默，无论是东边在日出还是西边在下雨，说不清楚是雨天还是晴天，你都驾驶着你的一叶小舟，继续​在水面上航行。你在持续航行很重要，你坚持朝着你的方向继续前进很重要，你拥有可以让你那么不管不顾​继续下去的心最重要。
---
---
