# 过着双重生活

- **日期**: 2023-07-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/07/living-a-double-life.html

---

微信读书最近推出了​一个很有意思的新功能：用户发表的书评、感想​只对陌生人开放。在此之前，它们还提供过另一个也很有意思的功能，允许用户做一个假书架出来，别人来访问​个人主页的时候，看不到他真实阅读过的书目，只能看到他想让人看到的​那些书---也许其中有很多他根本就从未读过。

在我看来，这就是​双重生活的真实体现。类似我这样公开承认自己看网络小说，甚至还会向读者推荐的人其实很少。多数人会公开说自己最近在看严肃文学作品，​但回家之后偷偷看网络小说，并且绝对不会​让人知道。人们把自己​所真正喜欢的事物，和自己应该喜欢的事物区分得很清楚；把真实的自己，和他人眼中的自己同样区分得很清楚。

这里我​并不是要赞美自己言行合一。我很清楚一件事，之所以看起来我对他人的眼光浑不在意，并非是因为我内心强大，头脑坚定，只不过是单纯占了​自己身份的便宜。因为我是个写作者，我证明自己有写作能力，于是我看网络小说这种行为就可以被理解为一种写作者的怪癖，​不需要纳入人们的评价体系中去。

大多数人没有这样的好运气，通常得不到这种豁免权，必须活在他人的​目光注视之下，随时要表现出一个​正确得体，符合他人期待的形象。与此同时，他内心中那个真实的自我却又让他时时感觉到刺痛，需要找个地方把自我释放出来，感受一下无拘无束的滋味。于是，许多人就过着一种​双重生活，不断在人群之中浮现和隐没，像是夏日里的萤火虫在草丛中时隐时现。
我想，之所以事情会变成这样，是因为人们得了一种病，这种病的名称叫做“我有一些真知灼见”​。回到微信读书的问题上来，人们为什么不肯把自己的书评、感想​让熟人看到？​更愿意和陌生人分享？因为一旦分享，从熟人那里一定会得到许多真知灼见：你怎么会读这种书？这书写得不好，文笔相当差劲​；你闲书看太多了，应该多读一点有用的书​。以及​一些令人毛骨悚然的提问：我看你最近在读《生殖医学三百问》，你是不是出了什么​问题？

​当然了，陌生人也会做类似的事情。但他们是陌生人，你不会太在意他们的说法和观点，而且你可以当场就反唇相讥，​丝毫不需要有任何顾虑。而面对熟人你做不到，​当他们分享自己的真知灼见的时候，你只能耐着性子去听，心里不断嘀咕着：我并没有请你来做点评，我并不需要你来给出建议​，我并不想听你的个人见解。​最后，你的心情会变得很糟糕。

这也是一个相当古怪的现象，人们主动前来分享的个人真知灼见​基本上都是负面的。可能在我们的生活中，​始终存在着一种文化：用点出问题和缺陷的方式，以此表达自己对他人的关心和负责。曾经有本流行书，书名叫做《八百万种死法》。生活限制了作者的想象力，毕竟是外国人，​估计没有微信。如果有微信，而且加入了家族群或者老同事老同学群，那么每年群里转发的各种养生健康类文章，其中提到的各种威胁可以​轻松突破一千万种死法。
有这种文化存在，就极大地削弱了生活​中的乐趣。​你在吃烧烤？致癌。你在喝啤酒？痛风。​你在东南亚旅行？​小心割腰子。你在live House​看演出？小心假酒，小心捡尸。​你在游泳健身？小心皮肤病​，小心头发变色。你在办满月酒？小心婴儿百日咳。你在​跑步锻炼？更换进口钛合金人造膝关节造价高达7000块。
​这些话是关心么？是关心。这些话有道理么？有道理。这些听完你开心么？你不开心。​你的结论是：不如我偷偷地​去做，避开所有熟人，​以此保全我的好心情。

你见过一个人彻底逃离他人眼光，完全​放松自在的状态吗？我见过，​而且也讲过无数次。那是在云南香格里拉，内地人飞行数千公里，抵达海拔3300多米的高原，​在晚餐时分独自参加藏民家访。在完全陌生的环境里，在完全陌生的人群中，在青稞酒烤羊肉和锅庄舞的刺激下，他们肌肉松弛，面部轮廓柔和，热情健谈，​表情生动，态度和善自然，甚至都有了幽默感。
人是完全可以做到这样的，​只是通常不被允许。

社会太大，任谁都无能为力，任谁也很难打破​自身枷锁，这一点我完全能够理解。但是在家庭内部，在亲密朋友之间，​我觉得还是有希望做出一点改变的。最令人厌恶的家庭对话，​大概是这样的：

--“爸爸我考了满分” ---“几门？”
---“老公这是我新学的菜”---“咸了”

---“我们今年夏天去海南吧”---“那里经常宰客”

---“去年我拿了全公司绩效第一” ---“可惜大部分钱都落到了老板口袋里”

​都是真知灼见，都让人无比讨厌，都让人听了心口发堵。而如果一个人在家内部，在密友之间，都不能说实话，都不愿分享，都要过上双重生活，​那么在这个世界上哪里还有他的安身之处呢？去到哪里才能找到什么人，可以不提出任何真知灼见，只是单纯地欢喜，单纯地赞美，甚至是单纯地倾听呢？
天下之大，总得有个什么地方可以让人卸甲。
---
---
