# 老生常谈

- **日期**: 2023-10-27
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/10/blog-post_27.html

---


手机上可以看电子书---这是一句废话，很多人会认为这是无需赘言的常识。如果多问一句：电子书从哪里来呢？可能有些人就要迟疑一下。因为电子书可以通过在线书城购买，也可以在线订阅，还可以从外部导入，人们并不是对每一种方式都熟悉。

什么叫在线书城，什么叫订阅，什么是导入，不同在线书城的电子书彼此能不能通用，诸如此类的问题​要说清楚其实并不容易。如果要谈外部导入，又要谈到导入的工具和方法，谈到文本格式转换软件，谈到排版和乱码的处理，甚至要比​前面这些问题更为复杂一些，​技术问题足够阻拦大多数人。
但是大家基本上对这个问题无感​对不对？因为这些概念性的东西，这些技术性的东西，大家在 99​%的时间里不会遇见。没有什么在线书城，在网上看​电子书对于个人而言非常具体：我在微信读书App 看，我在起点中文 App 看，我在番茄读书 App 看免费书，​等等等等。也没有什么订阅，什么购买，只有手机支付，也不管是直接付钱，还是购买代币书券，反正​付了钱就能买到自己想要的书。这就结束了，没有​概念问题，也没有技术问题。
现在，还剩下 1​%的例外时间，在这个时间里会出​问题。比如说有一本英文书、德文书、法文书、日文书，你因为工作、专业、兴趣的缘故，需要从中获取你必须得到的信息或者知识，但是它根本就没有中文版​，这时候应该怎么办？于是，就那么一下子，​上面所有的这些问题都成为了问题。

你需要找到书的电子版，​这就涉及渠道和支付问题。你得到了电子版，还有翻译​和排版问题---有些时候，为了确切地​了解原文含义，你需要双语排版，方便你对照检查。

十年前，哪怕五年前，我都觉得​去了解这些知识和技能是最重要的事情。按照这些年的流行话语，这叫做​增强自身竞争力。你有别人不具备的技术，你有别人没有的信息和知识，那么你就有了别人​所没有的竞争力。现在我不那么看了，​因为我成熟了，也因为我的数学更好了---
这是 1%的人​会做的事情，99%的人对此无感。前面我已经分析过了，99%的人在 99%的时间里根本不需要​。他们不需要亚马逊今天上线一本新书，​明天自己就能开始阅读。他们也不需要去找一本德文专著去研读，​去看读过的人写的笔记和总结就好。如果一本书对于自己很重要，但是没有中文译本，那么也没关系，因为“迟早都会有出版社翻译引进的”​。
所以，真正的问题是为什么他们不需要？而不是为什么如何普及电子书的知识，普及导入翻译​排版电子书的技术。知识、技术这些东西，通常被人们视为某种“干货”​，认为是有价值的东西。动机、渴望、内心动力、自我认知这些东西，则是水货，都是心灵鸡汤，任谁都可以说，一听就懂，没有任何价值。
我现在就认为​水货比干货更有价值。喜欢干货的人，就是人群中的那 9​9%。同样是面对一本尚未翻译的新书，​他们喜欢说：何必么？急什么呢？这么做有意义么？这么做有什么价值么？而剩下的 1%的人会理解一点：​如果存在某种获得新知识新资讯的通路，和某一本具体的书，某一种具体的方法，某一个具体的观点相比，去学习和掌握这种通路要更为重要。
而为什么要保持通路通畅，这不是干货所能回答的，只有水货才能解答，因为这涉及到一个人如何理解他自己，如何理解自身和​世界的关系。当然，因为是水货，所以也就总是有人轻蔑地评论说：这是老生常谈。
如何调伏自己的心，如何调整自己的精神状态，如何解决自己和自己，自己和他人，自己和世界之间的关系，大多都是老生常谈，缺乏​新鲜敏锐的观点。​但是，那些表示轻蔑的人之中，又有几个人做到了呢？他们的心已经训练​完备了吗？他们的精神世界处于稳定状态吗？​他们正在安然和自己、他人以及世界相处吗？​既然如此，那么他们为什么还会表示出轻蔑来呢？

​这个世界上有一万种方式训练自己的内心，​强调专注的重要性。​于是，专注这个说法本身就成为了一种老生常谈。那么，说这话的人能在​一个目标物上集中心念多久？5 分钟？10 分钟？怕是​ 30 秒都困难。越过了山丘的人，可以说老生常谈这种话，​不过往往带着唏嘘和感慨。还在山丘这一侧的人，说什么老生常谈呢？做不到就是做不到，这和​老生常谈是两回事。

没有知识分子稳坐书斋还有饭吃的命，就不要感染知识分子喜欢点评一切的病。
---
---
