# 和自己相处

- **日期**: 2023-10-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/10/Get-along-with%20yourself.html

---


有这么一句话：人总是把最多关心，最多耐心，最多善意释放给了远方的陌生人，但对于自己的身边人却总是过于苛刻，有太多责难，太多​压力。假设这里的远近关系是成立的，那么就必然可以推导出一个结果：人往往对于自己最为苛刻，有最多责难，释加了最大压力。

人们总是在问​，如何能够改善自己和身边人，周围人的关系？认为一定存在某种人际关系技巧，或者把一切归结为所谓的情商问题。但这么去想，最终往往​不会有任何成效，不会有任何结果。因为问题是一个链条，想要解决需要解开第一扣，也就是改善一个人和他自己之间的关系。除此之外，自己和任何他人的关系，只是因为这个问题没解决好而产生的外溢而已。

​这同样可以解释一开始的问题：为什么人对自己亲近的人，周边的人反而不好？​因为他们之所以会在你身边，是因为他们身上一定有一部分很像你自己。所以，你不是对他们严苛，你是在他们身上想起了自己，你是在对你自己严苛。同样的，你没有责难他们，你是在责难自己。

从最基础的层面来说，​如果你不爱自己，那么你当然也就会对周围的人冷漠。也因为你不爱自己，所以你​会认为爱不可能在近前，它只能在远方，在陌生人处。所以，你会对远方的陌生人热情友好。不是因为他们当真可亲可爱，是你的心一早认定了​温暖只可能在远方，只存在于陌生人身上。

但是你依然对自己有所期待，因为​那不是别人，那就是你自己。于是，你又要给自己定下许多难以达成的高标准，难以完成的大目标。这也很好理解---既然不存在一个可爱的自我，那么起码应该有个伟大的自我，值得他人​赞美、肯定、崇拜的自我。压力就那么产生了，这种压力一旦外溢，​那就是望子成龙的父母。

而且，这样的父母对于子女任何小进步，小成就都不屑一顾。这样的人对亲人对好友的任何小进步，​小成就都不屑一顾。因为这不符合自己的高标准，也不是自己想要达成的大目标。于是，他们就总是会去鄙薄，​去贬低，去否定。他们不是对别人不满意，​他们真正不满意的是自己。

​不出预料的话，大部分的高标准都无法达成，所有的大目标都会失败。这时候自己和自己​的关系就达到了最糟：早就知道你是个废物！早就知道你根本就不可能做到！这样的糟糕关系也需要得到和解，于是人就会开始接受自己是个废物，自己的确无能，自己缺乏勇气，自己没有判断，自己没有运气，​或者像很多人经常说的那样：我就是会在最后那一下出问题，我控制不了。

在这样的和解基础上，人就会认定这个我不合适，这个我无法达成，这个我不是那块材料，这个我无法坚持到底，或者，“这个它就不是我的菜”​。同样的，这样的心态也会外泄，​于是就有了我们所有人都熟悉的那些说法：你别弄了，你别试了，想都别想，绝对不可能，你做不到的，没希望的，​别浪费时间了，我看你还是算了吧​......

人们不觉得这是对于他人的一种否定，不认为这种否定会带来伤害​，这是因为他们熟悉。他们在内心里已经对自己说过无数次类似的话，​现在只是对他人重复一遍而已。在他们看来，这些话语根本不能称之为一种伤害，恰恰相反，这些话语表达所要的是自己的关心---因为自己已经尝试过了，​想着让别人省点气力，别走弯路。但他们不会想到，这些想法的基础是​他们一早接受了自己是个废物的这个观点，于是，讲这些话的时候对方能感受到这些话语下隐藏的​那句话：你就是个废物。这就带来了伤害，并且对方会把这些话理解为一种​贬低或者仇视。

所以，首要的问题是​一个人应该如何和自己相处。比如说一个人不爱自己，这就是件很麻烦的事情，几乎和太爱自己等同麻烦。不爱自己的理由往往是认为自己不值得爱，​不值得喜欢，不值得欣赏，那么这里就涉及到自我评价的问题。自我评价也是一种评价，那么重点就是不偏不倚的目光，和诚实​勇敢的态度。

如何获得不偏不倚的目光？这就回到了老问题上：需要一个人对于自己的想法、情绪和行动随时保持觉知。这样人就对自己会有足够长足够多的观察，​基于这种观察，得出的结论就要更接近真实一些。只有在人生巅峰才会打开觉知，感觉到自己的英明神武，或者只有在人生低谷才会打开觉知，感觉到自己的弱小无助，这样观察的结果只会是扭曲的，要么过度放大自我，要么过度贬​抑自我。无论是哪一种，​人和自己的关系都不会是很好。

如果能够不偏不倚地观察自己，诚实勇敢地面对真实的自我，那么每个人都能​认识到自己身上有可亲可爱的一部分，也有鬼憎神厌的那一部分。都能认识到自己身上有达成某些事情的能力，也有搞砸更多事情的能力。​同样的，人也能够因此知道自己潜能和边界，于是避免了过度自我贬抑，同时也避免了自大狂妄。他还清楚地知道自己的欲望，观察过欲望的生起、壮大、衰退和消亡，​观察过欲望在自己身上造成的效果，无论心灵还是肉体。那么，他对外求取的心就会不那么炽盛，没那么炽盛就对自己不会那么严苛，​不那么严苛内心就容易平和安定。​自身安定了，那么和他人的关系也就安定了。

人们在心灵鸡汤里时常会说：请你对自己好一点。这不是好与坏的问题，而是有没有清晰的自我认知，能不能和自己​良好相处的问题。如果一个人根本就不认同自己，他如何​能对自己好得起来？如果一个人对自己根本就毫无任何信心，他如何能对自己有​个好的态度？根本的问题是许多人对自己根本就不熟，对于自己的心根本不了解，也就没办法彼此相处​，连彼此相安无事都做不到，更不用说认清楚自己之后，试着​改变自己的内心，改变​自己和自己相处的方式。

从来就存在着两条路，一条路是向外探索，探索物质世界，从原子结构到股票涨落，从中研究控制​现实世界的方法。一条路是向内探索，探索心灵世界，探究“我”的构成，“我”的特性，“我”的能力，建构起对自己的认知。遗憾的是，在前一条路上人山人海，在后一条路上​却行者寥寥，而前一条路上遇见的诸多难解的问题，往往在后一条道路上才能找到答案。​


------

