# 神话破灭

- **日期**: 2023-10-09
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/10/myth-busted.html

---


这几天我在不断反思，​自己头脑里哪里来的那么多神话？比如说相信摩萨德是世界一等一的情报部门，结果他们对于 5000 枚火箭弹的运输和部署一无所知，对于大规模的无人机训练和进攻一无所知，对于滑翔伞突击小队的存在和​威胁一无所知。
再比如说相信以色列是一个全民皆兵的国家，民众骁勇善战，可以在 48 小时之内动员数十万​军人。结果在哈马斯的突袭过程中，哨所和营房被直接摧毁，没有看到任何像样的应变能力和​局地反击，​士兵就那么成片倒在厕所和营地里。
所有这些神话都来自​印象，所有的印象都来自于旧世界。仔细看了一下六日战争的日期，那是在 19​67 年6 月 5 日，​在56 年之前，以色列独斗埃及、约旦、叙利亚联军，并且获得了​大胜。今天我们在一个新世界里，​一切都已经和过往不同。乌克兰人和俄国人的战争还在继续，基于无人机和快速反应步兵小队的配合已经成为新的战争方式，而​哈马斯明显要比以色列国防军学得更快。
我感觉自己活在旧时代的广告里，​现实早已经发生了改变。就像是摩萨德早已经不是那个全球追索纳粹战犯几十年的组织，​就像是一场战争改变了世界第二军事强国的名头一样。我有点理解了二战开始时的法国人，理解了他们目睹德国摩托化兵团和坦克集团呼啸而过​时候的心情，所有关于防线，关于步兵方阵，关于战争和军力的理解都​崩解了。神话破灭，​世界变了。

在 2020 年 3 月疫情流行的时候，​曾经有一张非常动人的新闻照片。内容是两名急救人员，其中一位是犹太人，另一位是​阿拉伯人。在下午祷告时间到来时，两人从救护车上下来，犹太人朝着北面的耶路撒冷开始祷告，阿拉伯人朝着南面的麦加方向​祈祷。这张新闻照片被视为人类携手，共同对抗疫情的象征。
摄影
​：Mohamd Alnbare/Magen David Adom

​今天看来，这同样也是一个神话。神话里说，人类可以克服文化、宗教、种族上的差异，放下心中的防备和芥蒂，为了一个共同目标团结一致，​相互支持，相互信任​，实现某种世界大同。这种四海一家的神话也讲了几十年，直到现在，俄乌战争尚未结束，以色列又在 5​0 年后再次宣战，千年的恩怨还要继续下去。
我认为今天的这个世界足够疯狂。 2 天前打开社交媒体，看到的还是网红在炫耀自己，有人大口吞噬着美食，可爱的小猫小狗​在屏幕里跑来跑去。 2 天之后，看到的则是美杜莎头发一样妖异的火箭尾迹遍布天空，半裸的女性尸体在​汽车尾箱里颠簸而过，夜视仪下火箭弹在摧毁​地面上的皮卡车队。然而世界做了什么呢？世界和以往一样，发布了很多声明，并且在夜晚用投影仪​在许多著名建筑物上打上国旗，仿佛那些纸片那些投影可以消弭人间的战火和硝烟。
相比之下，我觉得连马斯克都不再那么王八蛋。他起码还有个可以把人类聚集起来的目标，让人们把​目光投向遥远的火星，而不是邻人的后院。努力去打造一支星际舰队，而不是​在地球上要么相互舔来舔去，要么杀来杀去。在各种草台班子的带领下，一会儿给民众的嘴里塞上个奶头乐，一会儿劈手夺走奶头乐，塞进一根雪茄​，再扔一杆 AK-47。
关于安全的神话破灭了，关于秩序的神话也破灭了。关于这个时代我看到了两个隐喻，一个隐喻是地面上有成千来自世界各地的年轻人在开和平音乐会，与此同时，天空中毫无征兆地出现了​哈马斯突击队的滑翔伞，朝着音乐会现场快速逼近。看到这一幕，地上的乐迷​并不知道自己需要立即转身逃离杀戮。
另一个隐喻是那张大流行期间的救护车新闻照片---当这张照片在全世界流传的时候，里面有个非常明显的细节​：虽然都是在祈祷，虽然是如此和谐宁静，但是图片里的两个人背对着背，各自朝着不同的方向。
愿战火止息，愿世界和平。
---
---
