# 土地的力量

- **日期**: 2023-09-03
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/09/power-of-the-land.html

---

信息茧房是最近几年很流行的一个词汇，不过在使用时人们一般用来形容他人的处境，很少用来形容自身的现状。比如说我们每天都在使用微信，我们每天也都在阅读公众号，但是，即便是每天最热门的文章，大部分人也不曾读过。没有别的原因，它穿透不了重重叠叠的茧房厚壁。

这两天有一篇文章在暗自传播，引发了相当程度的关心和讨论。你多半应该还没看过，这里我把它分享出来：《邢斌：2022年冬，我在临沂城送外卖》。如果你有时间的话，这篇文章值得一读。

它的作者邢斌，是山东临沂大学文学院的一名老师。2022 年冬天，这位老师在临沂城里当了一个月的外卖骑手，文章就是他在这一个月里对外卖骑手工作生活的个人观察。在经历了种种酸甜苦辣之后，邢老师写了一句话，这句话大概是让这篇文章不断传播的缘由：

> 我读了很多年书，读了很多书，结识了很多读书人。但我觉得读书越多，盲区越大，反而会生成一种鄙视日常世界的莫名其妙的自负。底层人生活在底层的信息茧房；知识分子生活在知识分子的信息茧房。两者经常是不相通的。

很多人对这句话都产生了共鸣，包括我自己在内。如果说最近二十年有什么事情对我改变最大，在世俗生活的层面上，我认为就是我自己开科技公司，就是我自己开网店买云南山货。这是知识分子看不上的行当，一旦成为一名“小生意人”，也就可以从读书人的行列里自觉自愿打好铺盖卷走人了。

尤其是开网店，它比科技公司还要低好几个等级。一旦去做了，基本上就跟投资、敲钟没了关系，就是个传统的零售行业，巴菲特的好友芒格恨得咬牙。但对于我来说，我从中看到的是世间百态，学到的是书本上不会教给我的实践真知，经历的则是大多数人日常会经历到的人间万象。
开了 5 年之后，按照精神生活层面上的说法，我产生了一种所谓“狂心消歇”的感受。面对生活，我没有了那么多的真知灼见，我也没有了那么强的点评欲和判断欲。看到不同的事，我会先去看它的做法，首先体会到的是哪里最难，而不是简单判断这是牛屄还是傻屄。接下来，我会去想如果是我自己去做，又会从哪里下手，会做得如何。

邢老师是靠一单一单的外卖，在一个月里逐步获得的见地。我是靠一朵一朵的菌子，一枚又一枚的月饼，在八年里逐步完成的转变，从一个微小型知识分子逐渐转变为一个认知正常，心态平和的普通人，知识不再障碍着我。

说起来这也是一种很奇妙的感觉。有天我终于处理完生意上的一件相当棘手的突发事件之后，如释重负地坐在沙发上，突然间我意识到：生活是一本摊开的大书，任何人在任何时候都可以走进去开始学习。而我竟然在那么多年里对它不屑一顾，觉得只有在我手中捧着的书本里才能找到智慧和真理。

其实很多年前生活就给过我暗示，但是当时我并没有觉察得到。当时我在天涯论坛还是什么地方，看两位网友就农民工进城问题展开了激辩。双方明显都是读书人，受过很好的教育，所以辩论就变得非常精彩。每一方都可以引经据典，用某本经济学或者政治学理论来攻击对方的观点，同时也捍卫自己的观点。看到后来，我感觉就是他们相互在投掷书籍，像是个人形投石车一样，用大部头经典砸对方的脑袋，看得我耳朵里嗡嗡地响。

结束辩论的是一位普通网友，应该是个农家子弟。他就写了一段话，内容并不长，也没有任何理论引用，就是直白地写了他们一家人有多少土地，在土地上允许种什么，产出的价格是多少，为此需要多少化肥，多少农药，多少劳力，最后一年到头的最终收益是多少。这段话发出去，辩论就停止了。因为这段话看起来明显是真的，是一户农民的真实情况。在理论上每个人都有不同的见解，但面对真实就没有什么好辩论的余地。结论就是农民工得进城，进城打工才能有钱种地，有余钱生活。

在那时候我没能意识到，这就是生活在向我展示土地的力量。只要你双脚站在泥土里，弯下腰去真正劳作，你就可以获得关于生活的真正认知。这种认知是第一手的，是用身体去感受的，和书斋里看到想到的概念完全是两回事。并且，有了这样的认知，你再回去重新看那些书，你会知道哪些书值得看，哪些书就是个语言的把戏。你再去看那些值得读的书籍时，你也才真正能读懂它们的意思，之前你不过是以为自己懂了而已。
邢老师只是送了一个月外卖，他就能够读懂上市公司财报，知道财报里自己需要具体看什么，这也是土地的力量。他在土地而非书斋里有了切肤之痛，知识就变得鲜活起来，学起来就更有动力，于是他的目光就可以洞见那些复杂的数据和表单，径直找到自己需要的东西。
对此，我的个人理解是这样的：

所有人都是彼此隔离的，或者说人们致力于创造出阶级差异、学历差异、财富差异，地域差异......等等差异好把自己和他人隔离开来。但是无论怎么隔离，这世间有一样东西是共通的，那就是所有人脚下都是同一片土地，土地把人和人连接起来。回到土地上，意味着一个人就可以获得关于这个世界，关于他人的真正理解力。而重点在于，我们想要理解自己，理解自身处境，前提就是我们要理解世界，理解他人，我们需要用这个来定义自身。

土地是这个世界的一阶算法，理论是上面的二阶算法，概念则是更上一层的三阶算法。知识分子在三阶算法里玩耍打架，觉得这是很了不起的事情，用几套符号就可以解释世界，甚至就可以指导世界。但是，终极证明只存在于用手掌接触大地的瞬间。任何人，在任何时候，只要接触到土地，都可以在心中涌起清晰直觉的证悟。所有的墙壁都会倒下，所有的茧房都会破裂---有个人在 2500多年前单手触地如此说过：
“大地是我的见证”。
------


