# 我的MBTI分类人格是：IMSB

- **日期**: 2023-08-14
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/08/INTP-and-IMSB.html

---

总有人坚持认为，我在MBTI 人格测试中的结果是 INTP。也总有人坚持向我推荐MBTI​ 测试，认为它较为科学准确，和星座血型并不相同。记得我当初在即刻 App 里曾经公开宣布过一次，​现在不妨重申一遍：我的 MBTI 分类人格是​IMSB。

所有人对自身都很好奇，​都想了解自我，但是方式有不同。有些人喜欢把自己进行分类归纳，试图把自己归于类似的一群人​里。这里的分类标准可能是生肖，可能是星座，可能是血型，可能是省别，也可能是各式各样的人格测试​。

但也有一类人，打从生下来第一天起，就想逃离所有的分类，所有的抽屉，所有的集合，​乃至于所有的统一定义。无论这种分类是粗疏还是精密，​是迷信还是科学。​很不巧，我刚好就是这一类。发觉自己和他人不同所带来的惶恐，对于我的影响只维持了极短的一段时间，然后我就很安然地做自己。
当我面对我自己的时候，我把自己当作是一个单独的对象加以对待。同样的，当我面对别人的时候，我也把对方当作是一个单独的对象加以判别。这样的话，我就可以轻而易举地把一个具体的河南人和广泛的井盖分开，把一个具体的东北人和广泛的酒量分开，把一个天蝎座和广泛的报复心分开，把一个​ O 型血和广泛的乐观天性分开。
​一个人就是一个人，无论他身上有多少特质和他人雷同。除非你认为这个人不值得，不值得你在他身上浪费任何时间精力，那么你才会给他贴上一个标签随手扔进一个抽屉​里去，从此就去他妈的。
这些年来，我个人所接受的训练​反复强调同一件事情：自我是​一团暂时聚合起来的概念，你通过观察，无论观察到它有多少个面向，有多少种特定，那都是暂时的​幻觉。在转瞬之间，自我就可以创造出更多的面孔，更复杂的特性，而那些你​坚定不移相信的所谓顽固习性，也可能在一夜之间消失。暂时聚合起来的概念，没有绝对的实体，这是你能唯一​观察到的结果。
相信自我可以进行分类，相信人格可以归纳总结，这就像是​伸出一根手指，想把一块果冻牢牢按在光滑的桌面上一样。

没有人能弄清楚“我”​是谁，“我”​应该和谁归为一类。举一个很简单的例子，在今天中午 12 点之前，我的心情​都极为沉郁，充满莫名的​恐慌和不安，无法在座上保持安稳超过一刻钟。今天中午 12 点零 5 分，我开车驶出地库，当秋天的阳光充满我的车厢时，那些负面的情绪和状态直接在阳光下​气化了。这时候我才想起来，我已经在房间里待了太长时间，太长时间没有在白天出门，​太长时间没有接受过光照。
那么，我要不要成立一个“光照派”，宣布一种“光合作用人格”​，自称是行走的植物人？​我不需要这样去做。因为我认同一点：
自我是一团暂时聚合起来的概念，没有任何真实实体​可言。所以，今天也许是阳光帮我的自我解决了问题，但不等于明天还可以，​同样不等于对别人也有效。我要成为光照派，那就等于是承认我的自我是具有光感性的，等于是承认​我的感受由太阳而非我自己来决定。自我它是个实体，受到物理学尤其是光学和热力学的制约。
经验告诉我，这不是真的。
认为自我是实体，是某种真实而坚固的存在，人才会产生​依恋贪恋之心，才会不断地装饰和饲养自我。因为自我渴慕勇敢，所以​会在衣服上追求制服所带来的力量感。因为有这种追求而不自觉，才会去购买带条纹的​运动衫，却根本不会意识到从领口到衣袖的长白条，其实是军服上肩章和袖标​的变形。

也因为认定自我是个实体，所以​总要给这个实体一处可以安置的地方。那么，无论是 12 星座，还是 48 类型人格，它们都是自己为自我打造好的博古架，博古架越明确越好，越坚固越好。你给自己的自我找到一个确定无疑的小格子进行安放，那么你的自我也就变得明确而坚固​，几乎可以触摸​，这让你觉得安心---你有确定无疑的自我，它就在​第 X 行第 Y 列。

我不需要。​我认为我的自我就是一团一刻不停在变化着的气体。那么多年的自我努力，​无非是希望它不要有太多随机运动罢了。在认定了它不是实体之后，最重要的事情只剩下不间断地观察​现象。没有什么我慷慨我吝啬，我善良和恶毒，我宽容我刻薄，​我热情我冷酷，都是现象，一切现象在瞬间就可以产生，在瞬间就可以消亡。
所以，重要的事情是观察那现象起，观察那现象灭，在生灭不定之间的，那就是我​一个个瞬间的自我。无数种可能的自我不断现起，有如浪涌。它们平行存在，在一个取得优势之后，产生具体的心态或者行动，其它的随即尽数​湮灭。而在下一刻，又是无数种可能的自我再次浪涌。
在不间断地观察中，人唯一可以做的就是不要走神，不要被瞬间生成的​自我假象所带走，不要因此在下一秒陷入我要这个，我要那个，我喜欢这个，我讨厌那个，​我应该这样，我应该那样，于是这样我才会高兴，那样我才会幸福。在这个意义上来说，我不需要一个 INTP，它不是我的救生圈，不是我的锚定物，​我也不需要透过它才能认识我的自我。
于是，我可以沉郁一周，沉郁一月，但是不会​为其所害。因为只要相信自我不是实体，那么这些心情就只是现象，​并没有可以真正伤害的实在对象。而现象有生就有灭。当下无论多么难受，​未来它一定会消失不见，而且不留下任何痕迹。至于说是因为正午阳光，还是一笔入账，又或者是一口冰激凌，​没那么重要。
但是说这些东西没有人愿意要听，没有谁当真会想粉碎自我，没有人会认同自我只是虚空中​的一团暂时存在的气体，那么就总得有个分类，总得有个标签，总得让自我在虚空之中有个可以抓牢的地方。那好吧，我承认我是 IMSB，​这就是我的 MBTI 分类人格，我甚至可以把它挂在我的签名档上。既然我已经可以被归档，而且有了具体的名目，那么大家也就可以放心下来：
​这个人并非琢磨不定，这个人并非无法理解，这个人他就是个实实在在的 IMSB 呀，虽然​还搞不清楚 IMSB 应该是在哪一格里。
---
---
