# 不期而遇的黑T恤

- **日期**: 2023-06-14
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/06/unexpected-black-t-shirt.html

---

除了黑T恤，夏天我没有任何其他的衣服，也没有任何其他的颜色，多年来一直如此。如果一个人一直穿黑T恤，内心难免会产生一些想法。比如说是不是考虑不是纯深黑，而是稍微淡一点的黑色，免得穿起来走在太阳下觉得太热。又比如说是不是黑色里还可以夹杂一点散乱的浅色灰点，这样感觉不是那么单调？

这个星期当我听说气温会快速上升接近40度的时候，我想起自己曾经有过一件灰黑色的T恤，它要比所有的黑T恤都更轻巧，更透气，也更凉快。于是，我就上网搜了两天，没找到。
我不是穿衣达人，没有办法准确地叫出那件T恤的款式，材质，风格。那件T恤早也找不见了，也就没法用拍照的方法直接以图搜物，更没有办法把脑海里的形象上传到网络。两天时间里我徒劳无益地试过各种搜索组合：T恤，T恤男，T恤男黑色，T恤男没那么黑，T恤男灰黑色，T恤男灰黑色看起来皱巴巴的，T恤男短袖灰黑色穿起来很凉快，T恤男短袖灰黑色看起来像抹布......
连肥仔专用完美隐藏身材外贸超大号黑T恤和熊男专用冰丝超凉爽半透明T恤我都搜出来了，形形色色、深深浅浅的黑T恤我不知道看过多少件，看到不得不点眼药水，但就是没有我想要的那一件。最后，我不得不绝望地放弃了，并且开始期待马斯克的脑机接口早日上线，那样我就可以把自己大脑中的形象直接传输上网。

昨天晚上，我去查看我网购的其他商品到了哪里。你知道的，在淘宝的快递地图页下方有一堆商品推荐，这样你一边查快递，一边就可能下新单，这就构成了一个完美的购物循环，永无休止。当我瞥了一眼地图上纹丝不动的小快递车时，余光往下一扫，发现推荐商品第一行有个灰色的什么东西一闪。我往上一拉页面，正正好好就是我要找的那种T恤！只是在0.1秒之内，我就确定它的颜色、款式、面料正是我找了2天的那一款T恤，宛若梦境现前。

那一瞬间狂喜涌上我的心头，没想到我主动搜索没能找到，算法根据我的搜索和点击，居然算出了我内心的真实所需，用推荐的方式把它送到了我的面前，科技真伟大！但是狂喜没有超过0.2秒，因为在第二个0.1秒里，我在激动之下条件反射式地做出了我重复过千百遍的动作：点开快递详情页---看一眼快递位置信息---关闭页面。我习惯性地直接伸手把页面给关闭了，关闭之后我才意识到自己刚刚做了什么。
等我再次点击进去的时候，一切都变了。这很正常，算法向你提供了一屏推荐商品，但你什么都没点，直接关闭了页面，说明你对这一整屏商品毫无兴趣，那么下一次你再进来的时候，当然要新换一批商品再试试运气。就这样，我和我的梦中T恤不期而遇，但立即又擦肩而过。这种心情在转瞬之间的大起大落，让我深刻体会到了人生中的无常。

讲述一件自己在生活中遇见的倒霉事，总是会让他人感到开心。但重点不在于这里，重点在于这件事让我想通了另外一些事。以前我听过一种说法，当你发自内心地想要学一点什么，迫切地希望能找到良师善友来引自己入门，那么你就应该在心里不断猛厉地祈祷。因为虽然你有这样的心是好事，但是你的缘分并不具足，因此会找不到合适的老师和同伴。那么，你唯一能做的就是祈祷，通过祈祷使得自己缺乏的缘分逐步具足。等到缘分一旦具足，你需要的老师，你需要的同道，就会自动出现在你的面前。

很扯是吧？连对方微信QQ都没有，对方就能和你心灵感应，就会自己走到你面前来，这听起来相当不靠谱，完全是让人把希望放在奇迹上。但是，换成是我找T恤的这个故事，所有人又都觉得很合理，都可以跟我解释：因为你疯狂地搜索了2天，因为你不断输入关键词，因为你不断点开又关闭页面，所以算法就逐渐推测出你的真实所需，最后就能把你想要的那种T恤精准地推送到你面前来。

好的，我对此没有任何意见，我也认为这一次不期而遇的背后就是这样的原理。那么，现在我想问一个问题：如果我根本就不知道算法这件事呢？如果我连网络和计算机都不知道呢？我只知道什么是智能手机，只知道手机上有个橙色的小方框，只知道打开小方框之后，在上面的长方框里输入我想要的物品名称，再去点后面的放大镜，就可以去购买。那么，当我突然发现推荐商品刚好就是我所要的东西时，会不会觉得这是一个奇迹？

同样的，如果我还是这样一个人，我把我的困境向一位懂网络的朋友倾诉，他回答我说：不要急，你可以这样做，就是每天在那个长方框里不断输入你想找的东西，然后搜索。没找见的话，你就关闭页面重新再来搜索。如果你这么全心全意搜索一段时间，那么你要的T恤就会自动来到你的眼前。听完这一番话，我又应该怎么评价这位朋友，怎么理解他的这些话？我会觉得他就是个神棍，毫无任何理性可言。

现在我不那么想了。虽然失去了一件T恤，但是我领悟到一点：在这六合内外，宇宙上下，应该存在着大量我所不知道的算法。因为我不知道，所以我不相信，我会认为那不可能，我只相信线性的因果关系。比如说我输入名称进行搜索，那么我就得到相应的东西。但的确可能存在着其他的算法，于是我的搜索不会直接得到答案，但是看似愚笨的反复搜索本身，会莫名其妙地导致答案自动来到我的身边。两者看起来毫无关联，但是跳跃的因果就是会那么发生。
所以，现在我应该怎么做，才能让算法系统重新推荐那件T恤？要知道，今天中午就会有35度了，时不我予啊。
------

