# 在大桥下

- **日期**: 2023-12-27
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/12/under-the%20bridge.html

---


我怀疑在我的历次前世中，一定有一世做过一头不安分的熊。别的熊在冬季都在温暖的洞穴里呼呼大睡，而我却无端端醒来，​在雪地里
一个熊逛荡。
昨天我突然很想喝莲藕棒骨汤，就戴上帽子手套围巾全副武装地走了三公里多，去到店里喝​热气腾腾的滚汤。吃完一餐饭，我歪扛着嗉子​靠在沙发上想：这样打车回去怕是不行啊，多少安排个​晚饭后的散步吧。于是，我背道而驰，朝着远离住所的方向走去，准备兜一个大圈子好消食。
起先一切都很好，周围写字楼里的年轻人下班奔向地铁站，我就跟随着​人群一起走。小朋友们脚步轻快，走起路来一弹一蹦，和他们并行连心情都变得活泼​起来，忍不住哼​几句歌。怀着这样的心情，我走到一处岔路口，一条水泥路通往灯火通明街区，另一条路沿着北四环蜿蜒向前，不知道​通往何方，路上全都是积雪和泥土，有一条人走出来的小道。大部分人都转向那条水泥路，我选择一个人去走那条​积雪土路。
在北京的环线公路外侧，经常会出现一条荒僻无人的​隔离带。里面种了许多树，然后用​铁栅栏分割成一段段的。夏天的时候，有人来这种地方拍婚纱照，也有人来这种地方野餐烧烤，还有人把车开到极深处，躲在树荫下车震。现在是冬天，又是日落时分，很快​我就发现只剩下我一个人。
那种感觉很奇妙---在我左手边不远处，隔离栏杆之外就是北四环晚高峰，​车如流水马如龙，路上不知道挤了多少车多少人。然而，我自己正站在一片野地里，前后​空无一人​。地上的积雪因为脚步和自行车轮的碾压，晚风一吹就变成了​冰。汽车在环线上排队蠕动，我独自在冰路上​小心翼翼地挪步。
每走过一段，​我就犹豫是不是趁早转身回去。因为我有些担心，积雪下面会不会隐藏着什么深井或者深坑，又或者在更深处隐藏着什么强人。我就想着走完这一段，等到前面被铁栅栏封住​的话，那就​毫不犹豫地返程。但是我低估了人民群众对这条野路的热爱程度，所有的铁栅栏只要走到近处，都能发现一个​口子。一条人脚走出来的小路明确地指引我​找到缺口，然后又能进入空无一人的下一段。我走了三四公里，在路边还能看到​丢弃的共享自行车。
在翻过最后一道栏杆之后，四环掉头而去，再不愿意​和我同行。这时候，我面前出现了一条河，我顺着​阶梯走下去，沿着河岸继续漫游。河岸上这个时间从来都少人，所以大多数时间还是只有我一个人，偶尔有附近小区的人跑步锻炼，从我身边喷着白雾​一掠而过。这让我放下心来，虽然我不知道沿着河岸通往哪里，既然有人跑步经过，证明它是一条通路。
我看到月亮升起，落在光秃秃的树枝之间，那些树枝刚好形成一只眼睛的轮廓，我前后左右走上几步，把月亮调整到眼眸的位置，想要拍成照片。拍完发现人已经跑远​不见，又只剩我一个人。看着前路似断非断，​我不知道那人是继续前进，还是中途爬上河堤，回到了周围万家灯火的小区。我选择继续向前。
不知道走了多久之后，我来到了一座大桥下。就像是跨越了某条阴阳两界的分割线，桥下是大片的黑暗笼罩，所有声音突然变得很遥远，只剩下河水​流淌的声音。我回过头去，​桥外是一片通明，显得自己周围的一切越发黑暗幽微，我感觉在那一刻，​自己从这座大城里彻底隐藏起来。桥下的世界如同堡垒，如同洞穴，如同不在​同一个时空间。从桥下看出去，仿佛​熊从冬眠的洞穴里看出去。
​2023年，在中国年轻人之间有个​很流行的活动，叫做City Walk，城市漫步。刻薄的人说，这叫“都市穷游”。我不知道我这一路算不算是City Walk，因为他们喜欢漫步的地方是充满时光韵味的老街，铺设了步道的城市公园，又或者是咖啡馆​画廊一条街。而我​走的路，却都在都市中的旷野，积雪的荒地，结冰的河流。仿佛是走在城市出现之前，走在道路和楼宇分割剩下的自然之中。
我以为我看到了不一样的​景色，就像是​那只不安分的熊在冬天里做过的那样。
---
---
