# 写在2023高考前

- **日期**: 2023-06-05
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/06/before-the-2023-college-entrance-examination.html
- **标签**: 高考

---

距离高考没几天了，今年我感觉高考的气氛比较淡，人们此刻可能会更关注自己的生计一些，哪怕这个高考是疫情后的第一次，哪怕这帮应届生的得以避免入学就网课的​命运。

从今年6月7号之后的一整个月里，我不打算再写任何关于高考的文章。原因是我查了一下历史记​录，​发现去年我居然都已经写好了一个套件：
- 给数学考了29/150的小朋友
- 梦见高考
- 高考作文：贾宝玉的政治素养
- 同学，请不要弃考
- 查分日
- 复读

都已经写成了这样的套件，那​我今年为什么还要再写一遍？而且，这样很容易让读者看穿我是在水字数，骗​篇目。所以不如这样，今年我在高考到来之前，给即将高考的读者说几句话，反正我看你们最近这几天跟热锅上的蚂蚁一样，不断跑来这里报告自己要参加高考，或者要求加油祝福，那就索性一次性都讲了吧：
在​这几天人通常会感觉到紧张和焦虑，但周围比你更紧张焦虑的人却一再劝告你需要放松。他们是对的，适当的紧张焦虑能提升人的兴奋度，进入一种​临战状态，脑子转得飞快。但是过度则会影响人的发挥，本该想起来的变成了一片空白，本该可以解答的变成了​一团乱麻，所以最好​在这几天还是去保持一个比较松弛的状态。
不过人就是这样，​旁人越是让自己放松，自己也就越是紧张。因为放松并不是一种大脑可以控制的肌肉运动，而是无法直接控制的心灵状态，给予心灵一种它无法完成的指令，只会让它更紧张。那怎么办呢？经验告诉我们：对于心灵，能做的事情也只能是耐心地说服​教育讲道理。
道理也并不复杂，首先剩余的这几天里你根本做不了什么，不存在你重新温了一遍书，或者
你猛地刷了十套题，
等进了高考考场你就能多出一二十分​的可能。几天后你在高考考场里发挥得如何，主要取决于你过去三年里的​学习质量，并不在于这两三天​。同样的，你现在腹泻、头疼、感冒、生理期，对于未来的高考影响也很小，7天的不适​和三年的持续训练相比实在算不上什么。
​所以，你该做的事情都已经在过去三年里做过了。你现在的担忧焦虑紧张没什么意义，你改变不了过去的三年。真正需要你担忧焦虑紧张的时刻是你高一入校报到的那一天，那时候有这样的心情在未来三年会有很大帮助，现在​有这样的心情已经无法改写事实，你现在能做的仅只是几天后进入考场，把你三年的努力全部兑现。
话说到这里，那么人就会很自然地转向，为几天后自己在考场的表现而​担忧焦虑紧张。怕考不好怎样，怕​答不出怎样，怕临场想不起怎样怎样。大部分人一生只参加一次高考，所以有这样的​担心是很正常的事。我自己参加过高考，所以我可以直接告诉你​你所有担忧的答案：

会有答不出来的题，会有想不起来的知识点，会有考不好的​科目，这些事情是百分百一定会发生的---不用担忧，它们​就是个即将到来的事实。但我也可以负责任地说：不会是每一门科目，考卷的每一​部分，每一部分里的每一题。

大部分题你都能回答得上来，除非你过去这三年​一直在摸鱼。少部分题目你需要努力一下才能得到答案，只有非常少的题目你​根本不知道如何下手，或者无法确认正确答案。所以，你与其把精力放在担忧那些极少部分的题目上，倒不如把精力放在如何稳准狠地回答那些数量众多且你会​回答的题目上。

考前调整心态基本是一句正确的废话，具体怎么调？在我的理解里，在考前如果一个人因为紧张焦虑，总是在想那些自己回答不上来的题目，因为这种负面的想象太多太强，进入考场之后一旦真遇见这样的题目，他就会立即认为自己的担忧​实现了，自己这回算是完蛋了。却根本忽略了还有百分之七八十的题目自己会做这个事实，自己能够拿分这个​可能。
而如果这个人在高考前，就主动地暗示自己，要求自己，要稳准狠地拿分，把自己会做的题目都做完，并且把分数都拿到，剩下的时间再拿去攻坚和​检查。那么，等到他进入考场之后，​同样也会发现一个事实：的确大多数题目自己都会做，的确有大把分在等着自己拿。于是，他就进入了欢欢喜喜赶紧拿分的​进程。至于说难题怪题，他知道的确有，但现在忙着拿分呢，没功夫去理会，​也就不会造成困扰。
​具体是哪一种心态，现在是可以选的。你选择相信一定有自己不会做的题，那你进入考场就会遇见，​而且一旦遇见之后就反复遇见。你选择相信一定有大量自己会做的题，​那你进入考场同样会遇见，而且也是一旦遇见之后就反复遇见。

没什么玄妙的地方，​就是简单的人性。打开考卷，这题会，​做！这题又会，​做！这题还会，做！呃......这题好像有点难啊，管他妈的，​做了！这就是作为做顺了，也就是你们所说的杀疯了。因为你选择一系列你会做的题目进行解答，每一次成功都会让你累积多一点自信，也会让你累积多一点专注，​在暗中还会让你累积多一点放松。所以，那些你本可能想不起来的，你一时找不到方法的题目，突然之间你发现自己也可以一穿而过，因为你的大脑足够兴奋，你的内心​同时做到了专注和放松，那么你就能最大限度发挥出你的创意和潜能。

反过来就​倒霉了。从第一道不会做的题目开始，选择下一道不会做的，连着看三道，因为空前紧张大脑就会锁死，于是看任何题目自己都不确信​，都觉得无法解答，连自己非常熟练的题目也无法解答---人就是这样自己把自己给吓唬垮的。
总结起来，那就是你不要为过去三年的准备而担忧，三年已经结束，你改变不了任何东西，你会的都会了，你不会的也不在于这​两三天。你也无需为即将到来的考试那几天而担忧，因为大部分考题你都会，考生之间首先比拼的是大家谁能更稳更准地拿到这些分数，然后才是比拼谁能拿到难题的分数​，能拿多少。你是去做一件你训练了三年的事，不是去做一件你从未听闻，毫无头绪的事，那你​紧张什么呢？
你拥有的是你的现在，那你现在好好吃，好好睡，能玩最好玩一下，这也是你​目前能做好的事情，如果把时间浪费在焦虑和担忧上，那就太浪费了​。要知道，这几天没人敢得罪你，饭菜也比平常更香，甚至我自己都曾经发现，高考前夕的晚霞要比平日里更​美更沉静一些。那是因为自己身处临战状态，所有的​感官在暗中都已经开到了最大。

最后，谁进入高考考场参加第一场考试都会​浑身僵硬，呆若木鸡。​这里有一个送你的锦囊：考卷到手先不忙着打开，​深呼吸三次，让肺部充满足够多的氧气。然后，无论你自我感觉多么僵硬，试着​微笑起来，微笑会让人​放松。​它同时也是个玄学：以微笑开始​，必然以微笑结束。
祝你文运昌盛，​考试顺利，早日进入自己心仪的大学！
------


