# 完整的一天

- **日期**: 2023-10-15
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/10/%20a-complete-day.html

---

每天我在睡前会打开手机，看一下未接电话列表，看看都是从​哪些地方打来，这算是我的睡前娱乐。

大概在半年多之前，我启用了手机的​勿扰模式。如果你不知道的话，它在 iPhone 手机的设置界面第二区，专注模式。打开之后的第一行，​勿扰模式。我在这里，设置了只允许手机通讯录联系人可以​触发铃声和震动，其他人打电话进来则会石沉大海。

然后这里还可以设置定时，规定手机在哪一个时间段里采取勿扰模式。我个人的设置是从每天的 00:00​ 开始，一直到 23:59 ，所以每天​午夜的时候，我的手机会有一分钟时间彻底打开，而其余的时间我​不会接到任何陌生电话。
与此同时，我在所有设备上都同步了勿扰模式，所以陌生人也没办法发短信或者打电话到我的 Macbook​ 来，也​不能呼叫我的其他手机。最后，我关闭了​绝大部分 App 的通知和消息推送。包括微信，我允许它用小红点提醒我有新消息，但不允许它向我发通知，在屏幕上弹新消息。

这么做的好处非常明显，那就是​我获得了完整的一天。无论我是在工作还是在休息，都可以专心投入其中，不会频繁地被手机​打断。而且，因为只有家人和朋友才能打进电话来，所以我接电话的速度很快，​态度就让人感觉到很热忱，对方就会​感到自己在我这里倍受尊重。

至于说微信​，情况要稍微复杂一点，不过我可以给出一个​相对科学的解释：

你之所以觉得你的微信每天都很忙碌，原因是你不断看微信，不断回​微信。因为你不断看微信，不断回微信，那么所有人就都会知道可以用微信控制你，只要一摇铃铛，你就会立即出现，所以找你的人​和找你的事自然也就越来越多。

如果你像我一样，三五个小时才点开微信集中看一下，看完也未必回复，那么人们很快就像忘记我一样忘记你，把你归入难于召唤的那一类，那么​你的微信也会自然而然地沉寂下去。如果一件事必须要找到你才行，​别人就会用多种方式尝试联系你。如果一件事并不是非你不可，​其实也就没有必须联系你的必要，那也就不需要发微信给你。
道理就是那么科学，就有那么简单。

有人问我​：​如果你不接听电话，那么外卖和快递怎么办？​不怎么办，可以放在门口，我不在意的。而且，我相当不喜欢部分美团骑手的一个习惯---自己进入电梯就开始给我打电话，​然后希望我在门口等着他出现，这样他好省下​一点等待的时间。问题是，他们的工资不曾分给我，我也不会因为在门口等待而少花一分钱运费，​那为什么一定要打通我的电话呢？一定要我等着呢？​不需要联系我，放在门口就好，我又不投诉。
至于说到快递，我想，在我的有生之年里不大可能线上订购一台人工心脏，必须在某天上午几点几分前​安装更换完毕，否则就要当场嗝屁着凉---没有什么网购物资如此重要，需要我分分秒秒刷新物流信息，​必须第一时间入手使用，必须要面对面交到我的手里。如果对于我当真如此重要，那么我会专门分一块时间去持续关注。不然的话，扔在门口就好，我的邻居并不​偷窃。

​当然，我还是会有一些好奇心。在每天上床睡觉之前，我打开未接电话列表，上面往往有​十几个未接电话。看着号码，看着号码属地，​我逐一去猜测他们是谁，打电话给我是为了推销什么东西。比如说前天我就有一通来自衡水的电话，​估计是他们推算我的孩子应该高考落榜，需要补习。而另外几通来自北京本地的电话，要么是向我推销房子，要么​就是向我推销养老院。

几年前，我听到电话铃响就会​开始烦躁不安，看到陌生电话就已经准备好了怒气。自从我打开了勿扰模式，和我​手机的关系改善了许多。电话从来没有如此美好过，只要铃声响起，​接起来多半都是：你要不要来家里吃饭？这让我感到了社会的温暖，​来自他人的的关怀，于是连我接起电话之后的声音也变得喜悦​而振奋：那今天有萝卜烧​牛腩吗？
而每当这个时候，我也才​感受到了发明电话的初衷：​它是为了方便我的生活，而不是方便让别人找到我，就像是牛马的​缰绳和木橛。
如果你也想要得到完整的一天，不需要被电话切割得七零八碎，不想要接听各地口音提出的千奇百怪的推销要求，那么你可以试试​勿扰模式。不要怕，脸皮厚一点就能克服内心的恐惧​。来，跟我一起练习这几个字​：对不起，没​接到。​来，让我们的脸皮再厚一些：对不起，有事吗？来，让我们的脸皮​泛起金属的光泽：​没事了？那就好。
​你看，就那么简单。最后，你最需要的可能还不是脸皮厚，而是​心理建设。​有一句话在我心头回响了许多年，现在也一并送给你：我没那么重要，​绝大部分的事情不是非我不可。​在我没出现之前，世界就在正常运转。​在我不接电话之后，世界还会正常运转。
---
---
