# 在榜单之外

- **日期**: 2023-12-28
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/12/outside-the-list.html

---

豆瓣发布了2023年年度榜单，图书榜单我一本没看，国产电影榜单我只看过一部《椒麻堂会》（见：《推荐观赏：<椒麻堂会>》），世界电影榜单我也就看过一部《奥本海默》（见：《奥本海默》）​。

放在十年前，十五年前，我会因为这些大量的空白而感到焦虑，甚至想着要去“补”起来。现在我一点反应都没有，​没看过就没看过。不独是豆瓣的榜单，《纽约时代》、《经济学人》、《时代周刊》、《金融时报》的年度图书​，我同样也都一本没看过。没看过就没看过，​有人看过就行。2023年，我自己重点推荐的是《观呼吸》（见：《疗愈心灵从这里开始---<观呼吸>》），这本书甚至都不是​今年出版的新书，那又怎么了？

世界最大的流媒体平台Netflix也每月发布榜单，按照全球用户的实际观看统计，​排列前十名。我看了11月份的榜单，发现我喜欢的​电影和电视剧同样不在这张表单里。要知道，这张榜单​可以说是代表了全球大众的个人喜好。​所以，我既不在知识分子、文艺青年他们这一边，也不在普罗大众这一边。我并不是刻意如此，也没有努力追求什么，​这一年我依着自己的喜好看下来，读下来，自然而然也就成了这个样子。

​会有遗憾吗？比如说豆瓣的年度榜单首位的《我在北京送快递》​，​人们在网上讨论得很热烈。我因为没看过，所以根本​插不上嘴。​可是，我为什么要插嘴呢？我​叫和菜头，又不叫插一嘴。它是年度榜单第一，如果第一名都​没有看，是不是在2023年错失了些什么？那我为什么要凡事掐尖呢，走路要走大街心，吃菜要吃白菜心，​我叫和菜头，又不叫和掐尖。

我在2023年的确读过一些书，​但是这些书并不在榜单上。书商、出版社、媒体左右不了我要读什么，​我按照我的兴趣和需求自己找书，自己找渠道，自己去读。至于说这本书是有100万人喜欢，还是只有10个人读过，都不是我需要关心的事情。生怕脱离群体是一种病，生怕​随波逐流同样是一种病。​如果是单纯喜欢读书这件事情本身，就不应该产生如此之多的妄念。


榜单可以看作是省时省力的精华萃取，​但你也可以同样把它看成是一种限制，一种束缚。因为一群读书编辑，网站运营，书店经理，以及几百个读书人就圈定出了一个范围，告诉你应该去读什么。你读了肯定觉得有用，因为很多人也是这么做的。因为有很多人，​所以你们就有了共同话题，​书就变成了一种社交资源。又因为这里的很多人和大量不读书的人相比，其实是个很小的数目，所以你们就有了身份认同，书就变成了​某种神圣的纹章或者旗帜。

这本质上还是恐惧。对于落单落后​的恐惧，对于人群对于大众对于世俗的恐惧，和阅读没什么关系，和求知没什么关系，和思考同样没有什么关系。而一个人阅读什么，思考什么，最终都会变成构成自我的​材料。我是觉得这件事最好自己根据实际需求自己去找，性生活和读书这两件事都不应该外包​。

最后，所有的榜单后面都有商业活动的影子。类似年度必读书目这样的东西，更像是一张​购物清单。就像是宜兴人发明出来的“一茶一壶”概念一样，​目的都是为了增加销售。对此，我的想法​是这样的：你与其把榜单上的书全都读过一遍，然后骄傲地在社交媒体上炫耀，炫耀阅读数量，炫耀阅读时长，不如在一年之中选择出一本值得反复阅读的书​，然后真的在这一年里反复读。像这样读书，你的个人收获​要比刷书单强得多。

如果能打，你精读一本​已经足够你打了。如果不能打，你一年里读300本也没有任何用处。对于榜单的正确态度，我个人的浅见是用指头划过，浏览一遍，说一句“哦，知道了”，​就已经足够。至于说是因此产生了欢喜、骄傲、忧愁​、焦虑，那都是你自己的问题。

------


