# 分别心

- **日期**: 2023-06-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/06/Separation.html

---

遇见什么人、什么事，自己立即起心动念所产生的分别取舍的心，就叫做分别心。这里所说的分别取舍，它的标准是以自己为中心​进行判断。同样是面对一份熔岩巧克力蛋糕，一个人热爱甜食的人看见，​内心瞬间就会产生欢喜和渴求的心，认为这是难得的美味。而换做是一个正在减肥的人，内心瞬间就会产生排斥​厌恶的心，认为这是有人想要害自己。
熔岩巧克力蛋糕就是熔岩巧克力蛋糕，并不一定是一种美味，也并不一定​会影响体重。但是人们就是会有取舍，原因在于一刹那之间生起的分别心。
分别心在后天会不断得到锻炼和加强，人们需要快速地分辨人和事，并且给出一个判断。这里比较极端的情况出现在北京，我在这里居住已经超过十年，发现这里的人们始终喜欢玩一个固定的游戏，那就是无论遇见什么人，什么事，都要在最短的时间内​做出这个牛屄或者这个傻屄的判断。因为这是非常极化的判断，​所以也可以说是分别心达到了极致。

拥有这样的分别心对于个人而言的确省时省力，但是不利于认识人和事​。​世间哪里有那么多人，那么多事情，刚好处在两极上的？它们的大多数没有那么牛，也并没有那么傻，​而是处于中间的宽广地带。大多数人也处在这个宽广地带上，没那么聪明也没那么愚笨，没那么善良也没那么邪恶。如果你把注意力放在这一条宽广地带上，会发现复杂和丰富，​于是你对人和事的理解力也会随之加强。
一个人出现在你面前，只在转念之间，你就生出了是美是丑，是老是少，是高是矮，是富是穷，是劳心还是劳力等等等等​分别。然后你就要决定是多看一眼还是把目光转开，决定是对他信任一些还是保持警惕，甚至你马上就开始联想到对方身上散发出来的是香水味还是是汗臭味。

当一个妙龄女郎登上公车，​随着时间推移，她周围男性乘客的密度就会增加。即便没有增加，同车的许多男性会在不知不觉中把一只脚的脚尖指向她，虽然看起来好像脸是扭朝另外一边，都是一副对美色毫无感知的​强哥模样。当一个穿着工作服的农民工登上公车，从他上车的那一刻起，在他身边就会出现一圈空白。​他走到哪里，哪里就会出现一圈空白。人们会选择闪躲，因为他衣服上的尘土，因为他身上的汗味。

这时候公车突然急停，女郎和农民工都不慎分别踩了另外一位乘客的脚，对方当场就发作起来，态度咄咄逼人​，言辞不死不休。那么，你觉得其它乘客​会有什么反应？他们对于女郎和农民工的​态度会是一样么？可能还是对前者的同情和支持要更多一些吧？但是，事情不是同样的事情么？
问题就在这里，因为分别心，人们对女郎的态度要​更友善亲近一些，对​农民工的态度就要冷漠疏远一些。但是往往会​忽略了一个问题：他人同样也会用分别心对待自己，而且在大多数情况下，自己会落入农民工​的那一边，而不是女郎的这一边。好笑的是，大多数人在做出分别念的时候，​都会默认自己在美的一边，强的一边，高的一边，对的一边，顺理成章地看不起​丑的一边，弱的一边，低的一边，错的一边---直到现实残酷地毒打自己，​这时候就会觉得分外崩溃。

同样的，许多人热爱和凝视一切牛屄的人，牛屄的事，​剩下的则全部归入傻屄一类。结果就是只能看到成功的​那一层塔尖，对其下99层累积的失败视而不见。通过热爱和凝视塔尖，自己可以从中学到的东西是零。而支撑塔尖的99层失败里蕴藏的经验和思想，​自己却轻而易举地放弃了。所以有分别心人就不大容易自我提升，在享受分别心带来的效率和便利时，悄然错过了深入理解事物和理解​他人的机会。在生活中，总是能看到一些人在不断追逐新鲜出炉的成功人士，追逐刚刚获得成功的新生事物，​结果自己一事无成，而且在人生中总会不断地惊讶：​咦？这不是我当初看不上的那个傻屄么？​怎么不声不响地突然就成了？

因为分别心看起来是在对外做判断，分高下，​但它同时也作用于自己的内心。分别心越是强烈的​人，对自己也就越是苛刻。于是总有担心和焦虑，担忧自己不够美，不够强，不够富，不够有名，不够青春。有那么多焦虑，哪里会有时间思考​一个人具体是个怎样的人，一件事究竟是怎么回事？
要深入观察人和事，需要有不偏不倚的态度，没有分别的内心，​如此才能安安静静观照到所有细节，如此得出的​结论才能超越牛屄傻屄的二元对立概念，这样人世间也才不会坍缩成一张薄薄的纸牌，一面是牛屄，翻过来一面是傻屄。人低着头往牛屄的那一面用力往里钻，却意识不到这样做只会让自己距离傻屄那一面反而​更近了。
​减少或者消除自己的分别心很困难，但是值得去尝试。成人做不到儿童那样用一双纯真的大眼睛无差别地观察世界，对所有的人和事都一般无二地好奇，但是​依然可以控制一下分别心生起的速度。这样，在自己和世界之间，分别心不会那么快地投射出巨大而坚固的自我，于是观察的时候视野良好，​注意力也不会始终聚焦在自己身上。然后，纸牌无限展开，真实就会开始显现。
---
---
