# AI的绝对优势

- **日期**: 2023-10-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/10/The%20absolute-advantage-of-AI.html

---

到今天为止，AI生成了什么实际运转的大型商业网站了吗？写出了什么有100万人使用的App了吗？完成了什么剧本并且成功拍摄了吗？在某个城市实现了全城汽车自动驾驶了吗？应该都没有。
你要是把AI和一个出类拔萃的人类相比较，那么AI还相差甚远。即便是把AI和一个技术娴熟的专业人士相比较，AI也有相当差距。你看我每天都用AI绘制插图，但是和真正的数码艺术家或者专业插画师相比，他们利用电子绘图板创作的作品可能更精准，更符合他们内心的期待，也就是说，图画在他们手下更加受控。

但是，在人类社会中出类拔萃的人极少，专业人士数量也并不多。正如那句互联网名言说过的那样：这个世界是由草台班子组成的。这句话其实还有下半句：草台班子里充斥着二把刀。

大部分人类在工作上都是二把刀，能做，但做得没那么好，对付着能用。所以，用AI和人类中那一小撮精英分子和专业人士相比并不公平。比较公平合理的比较方式，是在二把刀的层面上进行比较。那么恕我大胆，我认为在二把刀的层面上，AI是优于人类的，并且这就是AI目前的绝对优势所在。

还是以我为例好了，这样不容易得罪人，也不伤功德。你看我每天都在文章里用AI作品配图，假设我没有用AI，而是每个月花5000块钱雇佣了一个小助理，他的工作就是每天为我画三张插图。当然，这个薪水看起来就是一种压榨，但我们假设他就是个刚出校门的二把刀，对付着能画一些东西，但是并不娴熟，也并不优秀。
即便如此，我的内心还是会有顾虑。我是他的老板，我给了他工作机会，我布置的工作任务并不繁重，但是我还是有顾虑。什么顾虑？如果一张图我感觉并不满意，请他修改到第三稿的时候，我就会开始紧张。因为二把刀同学这时候估计已经开始不耐烦了，脸色变得很难堪，回答变得非常简短，情不自禁地伸手去摸美工刀。
而且，每多一次修改，他就会把修改的时间延长一倍---因为虽然他是一个二把刀，但是凭借他的算力，他很快就会想明白其中的逻辑：反正怎么改，交上去都会被打回来，要求继续改。那么，修改的时间越长，意味着修改的次数越少。等到一天耗尽，那么我也就不得不接受其中的一个版本。总之一句话：不要让老板觉得自己可以无限地改下去，三稿是义务，三稿以上就损伤工资了。

AI没有这个问题。AI不会觉得厌倦，不会感到疲惫，不会甩脸子，不会消极怠工磨屁股等待下班。无论我要求AI修改几次，重新生成几次，它用的时间和第一次一样多。我可以在每一次生成的4张图片中选择一张我较为满意的，让AI按照那个方向修改下去。这样反复一次次迭代，一直到我满意为止。

同样是二把刀，AI凭借这一点就已经完胜所有的二把刀。乔布斯说过一句名言：“我特别喜欢和聪明人打交道，因为完全不用考虑他们的自尊心”。反过来说，二把刀越二，自尊心也就越强，你就需要花大量时间和他们的自尊心打交道。AI完全没有自尊心，自始至终保持工作高效，那它就应该是二把刀里的至尊，至二天刀。

AI能不能自己编程？它完全可以写一些简单程序。但是从目前看到的案例来说，需要一个高阶程序员在一边看着，不断纠正，不断提问，让AI自己一遍遍查找问题，一遍遍自我优化。AI能不能写剧本？完全可以​胜任一些桥段设计。从剧情A转折到剧情B，你可以让AI在十几秒内生成​十条桥段，你自己从中去选择。没有满意的，可以让AI重复生成，直到你满意为止。
当然，​以这种二把刀的水平，高阶程序员会说：我为什么要带徒弟？有那个时间调教，我自己早已经写完了。​资深编剧会说：我为什么要一遍遍生成去选？有那个时间等待，我自己早已经编出来了。
这些话都没错，至二天刀也有其局限性​，毕竟​不是屠龙宝刀，人们必须考虑效率问题。​不过，AI的表现和能力是一个时间的函数。随着时间流逝，AI在不断演进​，而这种演进速度要比人类快得多。这就带来了AI的另外两个​小优势：
1、AI是一证永证，人类的二把刀要看发挥​是否稳定。​AI训练到了某个水准，那么它的出品就能稳定地维持在那个水准上。并且，AI模型因为有不同版本，你可以精准地指定AI以某个过去的特定水平进行创作。​但是你不大可能要求一个人类：麻烦你像你刚学画画的时候那样画一张图出来，​要有你当初的那个生涩劲儿。做不到，人类二把刀是向前覆盖，向后随机的​。
2、人类二把刀一旦进阶，就会要求更高的薪水，更快的电脑，更大的办公室，更漂亮的前台。AI不会，理论上来说，AI的时薪会随着自身演进而变得越来越便宜。会有更好的模型，会有更快的速度，会有更少的GPU消耗，​与此同时是更好的出品品质。我一直在怀疑，自动驾驶之所以还没有普及，是因为它的成本还没有达到人工驾驶的​十分之一或者百分之一，不纯粹是个技术或者安全问题。

​从以上的分析，我也得到了另外两点推论：

1、​既然大部分人都是二把刀，所以二把刀最大的竞争优势是工作态度。AI已经证明了这一点，同样是二把刀，人类和AI之间不存在人际关系摩擦，AI没有脾气，​效率如一，​所以更有优势；
2、在没有AI之前，人可以轻易地把​责任归结为二把刀。有了AI之后，人就有可能意识到之所以事情不行，可能自己才是​最大的原因。二的不是二把刀，而是自己。自己提出的要求，可能自己都没想明白，更不知道应该如何去做。
​最后，让我们一起再温习一遍那句网络名言：
这个世界是由草台班子组成的，草台班子里充斥着二把刀。
​
---
---
