# 下次我还会光顾的

- **日期**: 2023-05-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/05/I-will-be-back.html
- **标签**: 中文

---

​我下次还会光顾的，或者我下次还会光临的，这是在各大电商平台商品评价区经常出现的​留言。看起来很雅致，有文气，不过我觉得不如那句朴实无华但是明显敷衍的​：以后还会复购。起码，后面一句话没有​礼仪错误。

礼仪是什么？一句话说不清楚具体的定义，字典给出的解释是​礼节和仪式。我不喜欢字典就是这个原因，因为​它并没有解释什么是礼节，什么又是仪式。这就像是你去查字典，阿卡巴卡是什么意思，字典​解释说：阿卡巴卡就是​吧嗒和喀嚓。

依照我个人的理解，礼仪就是秩序，人和人之间谁高谁低，谁上谁下，谁重谁轻，谁优先谁等候，这里存在着秩序。秩序存在的意义，是为了便于明确​双方的关系，这样方便大家相处。比如说大冬天里两口子缩在被窝里看电影，大家都觉得口渴了想喝饮料，太太就伸腿蹬了老公一脚，说​：“你去”​。这种蹬腿礼的意思，就是明确在这段夫妻关系中，太太处于​上位，是控制者。同样的，不称名字，直接称“你”，也是上位者对于下位者的特权，意思是你​值不得我专门称呼你的名字。
在光顾这个中文词里，光的意思是使得有光彩，顾是拜访，而且是居高临下的拜访。所以，光顾的完整意思是​：您愿意屈尊莅临我这个鄙陋的地方​，使得我这里蓬荜生辉。根据这个意思，“下次我还会光顾的”​这句话，翻译过来就是：下次尊贵的我还会亲自莅临你这个破烂地方，好让你这破地方因此而增加​点光彩。
那我看不如直接打脸算了。
店家和客人之间没有绝对的谁高谁低，毕竟店大欺客，客大欺店​都是有的。在相对平等的关系里，各方都需要努力争取更低的站位，以此表示尊重​和谦和。这的确很奇怪，但这也的确是一种​文化传统。因为主动站在低处，保持谦虚低调的态度，在我们的文化里一向被视作是有教养的体现。比如说在旧时代，文人之间会相互通信。经常可以看到，那些明明自己年长的男性会在信中尊称比自己小的男性为​兄。只有非常熟悉的好朋友，而且是在极为放松和愉悦的情况下，​才会开玩笑一样在信件开头写上：某某吾儿​接信跪读，否则都是某某兄见字如晤。
这里的礼仪规则并不复杂，对于对方尽量用敬语敬称，对于​自己尽量用谦辞谦称。正常人一般都能正确运用这个规则，​麻烦是麻烦在有些人喜欢拽文而不得其法。就像是“我下次还会光顾的”这种表达，说这话的人是觉得光顾这种字眼好，自己如果不用一下就不能显示自己的​文化。但他们忽略了一点：不能把对方的谦辞直接用在对方自己身上。反过来也是一样，不能把对方的敬​语直接用在自己身上。
这就像什么呢？像是你去别人家做客，别人向你介绍自己的儿子，对方说“这是犬子”​。除非你是发了失心风，​否则你不应该说：这次我大驾光临你的寒舍，感觉装修得还不错，看你的狗儿子挺​聪明的样子，并且你的糟糠最近瘦了变年轻了，你这个鄙人果然​有两把刷子。对了，这次我来，惠赠你几个榴莲尝鲜，希望你也常来我家也拜访拜访，我家令尊令堂经常问起你这个不才，都是自己人，你来的时候就不要带着薄礼了---文气是的确文气了，​但是未必能安然无恙地道别离开。
所以，不能说“我下次还会光顾的”这种话，可以说“我下次还会光顾着下单”。老板说“多谢惠顾”，你说“承蒙关照”。老板说“区区赠品，不成敬意”，你说“心意已领，能否顺丰”​。老板说“生计艰难，希请见谅”​，你说“若能顺丰，铭感五内”​。老板说“尊意难违，勉力为之”，你说“幸甚至哉，歌以咏志”​。老板说“尊客慢走，勿吝好评”，你说“荣幸之至，还请返券”。老板说“领教了”，你说“不敢当”。老板说“恭送”，你说“告辞”​。老板说“请”，你说“我下次还会光顾的”​。​老板，卒。
这样一来，就有了一次​合乎礼仪的完整商业对话。
---
---
