# 过客张无忌

- **日期**: 2023-12-12
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/12/Passer-by-Zhang-Wuji.html

---

金庸先生写过一本武侠小说《倚天屠龙记》，其中隐约能看到莎士比亚《哈姆雷特》的影子，主角张无忌就是那么一个优柔寡断的性子。在金庸先生所有的作品中，我以为这一部​成就并不算高。主要原因是张无忌人见人爱，书中只要是个年轻女性角色​都会爱上他，​求不得放不下，满世界追寻，近乎于一场盛大的男性意淫。
不过，正因为这本书写成了这样，主角又是那么一个优柔寡断，没有什么主见的男子，所以成就了一种独特的阅读​体验：如果你不以主角张无忌作为视角，而是以各个女性角色的视角来阅读这本书，就会看到另外一番完全不同的景象---
全书的正牌女主角是邵敏君主敏敏穆特儿，赵敏。她是蒙古郡王之女，​自认为是个反叛少女。​和张无忌原本是敌手，但是后来爱上了张无忌。在她看来，这要比离家出走更为反叛，更为​激烈，更具​个性。而俘获张无忌这种游移不定的男子，也要比捕猎草原上的​雄鹰更为刺激，更有成就感。
​但是看到全书最后，你会发现所谓的反叛少女其实是假反叛。她一路叛出家门，叛出部族，只是为了成为一名非常传统的女子，目标只是和一个男人​长相厮守，相夫教子。即便她明明知道张无忌在下一分钟只要听到另外的女人一声唿哨，就会放下她翻窗跑掉，但是她还是​更在乎这一刻能够守在这个男人身边。所以，张无忌并不重要，张无忌作为她争夺的锦标，对于赵敏才有意义，她需要这么个人​在激烈的人生冲突之后，回归传统妇女。
副牌女主角周芷若​就不同，她是一名真正的独立女性。小说读者和电视剧观众通常都会评价这个出身低微，汉水船夫之女的峨嵋派​掌门，是个心狠手毒的毒妇---这是以张无忌作为​主要视角来观察。换成周芷若的视角来看，她经历过朝不保夕的生活，很小就深知唯有力量可以​决定自己的命运。
在张无忌的诸多女友中，有人是蒙古郡主，有人是天鹰教教主孙女，有人是波斯拜火教圣女，她自己是什么？一个船夫的​女儿。别人可以回家，可以回总坛，可以靠爹靠外公，张无忌可以靠太师傅靠​干爹，她自己能靠谁？她唯一的依仗就是峨嵋派，​以及掌门人的这个身份。在峨嵋派，她能拥有绝对的力量，可以完全左右自己的人生。所以，和张无忌在婚礼之夜生变之后，她作为女性对于爱情和婚姻的那一点点幻想都彻底破灭了，​彻底变成了一名事业型女性​。
为什么读者和观众会觉得周芷若​心狠手毒，让人心生不安？因为她在书中是个全然独立的角色，她从一个船夫女成长为武林大派掌门。在婚变之后，她的所作所为​都基于对于现实清醒的认识，和对掌控自己人生的渴望。​于是，她是一个全然独立，后期根本不愿意围绕张无忌打转的角色，为了达成自己的事业目标，她可以毫不犹豫地​对老情人痛施杀手---正是这种自主意识，让习惯于观赏传统女性的​读者和观众感觉到不安。翻译为大家都懂的中文，那就是：这个女人太有自己的主见。
殷离，又名蛛儿，张无忌表妹，天鹰教教主​外孙女，金花婆婆徒弟。她让我想起王小波的小说《舅舅情人》里的终南山少女小青，因为她们同样在追求极为纯粹的​感情。殷离是张无忌的第一任合法妻子，​但也是最早离开张无忌的女人，而且一去不顾，极为决绝。​理由也非常奇怪：她发现自己爱上的是童年时代的张无忌，那个狠心恶毒的小鬼，而不是成年之后的束手束脚，前瞻后顾，首鼠两端，只是为了​做个好人的废物点心张无忌。所以，她宁可活在回忆里，也不愿意​和张无忌继续待在一起。
虽然殷离的性格偏激而激烈，​但是她对自己要什么始终很清楚。一般来说，人在爱情中会体现出强烈的占有欲。包括赵敏在内，许多人都赞同即便得不到对方全部的心，能占有对方的肉身也是好的。殷离没有这种想法，她的确是想要一个情人，但是她要一个她认定情人，​而且要对方用她希望的那种方式来爱自己。如果对方做不到，那么她宁可放弃，也不想拥有一具​没有灵魂的皮囊。所以，青年张无忌对于她毫无意义，甚至童年张无忌对于她也毫无意义，只有她以为的那个童年张无忌才是她所渴望的，哪怕这样注定她最终会一无所获，她也不愿意退让和妥协。
最后一位女性角色是小昭，波斯拜火教​圣女。小昭其实并不是人，在我理解中​就是这样。​小昭性格很好，其实就是没性格。小昭习惯于做个好人，为了和平毅然放弃了张无忌，踏上万顷波涛上的归乡路​。所以，在我看来小昭就是个女版的张无忌，一个关于张无忌的暗喻。张无忌为了义父放弃婚礼放弃新娘，为了天下人放弃和朱元璋争斗放弃复仇远避海外，小昭做的事情也一样。所以我觉得书中小昭的这一段情节至为恶毒，它在暗示，即便是张无忌也得放弃张无忌自己，才能得​自由得自在。张无忌自身才是一切麻烦的源头，​而且正因为他的性格才造成了这一切，这就又回到了《哈姆雷特》​。
如果是用各个女性角色的视角来看《倚天屠龙记》，就会发现张无忌只是个过客，只是个道具，所有女性角色成为自身的发展历程上的中途岛。从小说的​内容上来看，感觉好像是所有的女性角色都在围绕张无忌打转。但正因为意淫得太过厉害，太过不合理，​反而会从这些女性角色的故事里看出另外的可能性。你完全可以把《倚天屠龙记》看成是一部以女性群像作为主体的小说，​张无忌是书中的重要配角。所有女性角色的人生选择，个人成长，​通过她们和张无忌之间的互动来得到推动和发展。你要是从这个角度去读《倚天屠龙记》，​那么它反倒是一本不错的小说。
不过，从金庸先生晚年修订《倚天屠龙记》，写张无忌和赵敏归隐蒙古，写周芷若回到张无忌身边等等情节来看，他应该没有意识到他原本把各个女性角色写得很出彩，​把她们的选择写得很精彩，否则不会​修订得那么糟糕。​果然是作品一旦完成，就和作者再无任何关系。
最后，估计有人会在留言里问​：为什么今天突然要戗六神磊磊​的行？因为周海媚，因为她的传闻让我想起她扮演的周芷若，因为周芷若而让我重新想了一遍《倚天屠龙记》​。希望周海媚一切平安，早日康复​，芷若必须一切自主，峨眉不可以一日无主。
---
---
