# 从番茄时钟和记账本开始

- **日期**: 2023-08-19
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/08/Start-with-pomodoro-and-ledger.html

---


​
互联网是由程序员们兴建的，​这话只对了一半。写一个程序，把商品按照价格高低顺序排序，这和构建出一个可以做买卖的电商平台不是一回事。​前者是一个具体的功能，而后者是一个完整的产品。
编程技术可以让一名程序员实现一个具体的功能，但无数个具体功能如何组合起来，发挥出怎样的效果，帮助人们解决什么实际问题，​那还需要另外的能力。

许多程序员在大厂小厂里打工，终日在格子间里埋头面对自己的电脑耕耘不已，所以他们给了自己一个称呼：码农。意思是他们都是后工业时代的农民，​农民在土地里种粮食，他们在电脑上写代码。很自然地，部分码农在一眼看不到边的种地生涯中会产生一种​狂想：大丈夫不可终生受制于人，吾人当成为独立开发者​争取个人自由！

于是，程序员在一生中起码会尝试一次成为独立开发者​。没有公司，没有上级，没有同事，没有工作计划，没有绩效考核，只有他自己一个人，一个人自行设计、开发一款互联网产品，然后发布在网上​。可能赚钱，可能赚人气，可能什么都没有，但是身为码农，他在​做独立开发者的时候，内心是自由的。

初次成为独立开发者，​他们都会面临一个问题：做个什么才好？​争取个人自由是一回事，用这个自由具体来做点什么是另外一回事。大部分都是如此，每个人都会说“我想做我自己想做的事情”，等真正可以去做的时候，却发现自己并不知道​真正想做什么。所以，独立开发者在一开始大多会选择​番茄时钟、记账本一类的产品。不知道为什么，也不知道什么时候开始的，反正​这已经成为了一种风俗。
于是就有人出来​规劝：求求大家了，别再卷了，你们能不能不要一上来除了番茄时钟就是记账本？各位独立开发者，这些产品都淤了，平摊下来估计全球每10万人就能分到一款​，别再做了，我谢谢你们了！

类似的规劝听多了，我就觉得挺烦的。因为看起来的确很有道理，而且说这话人貌似出于好心善意，这就让我越发觉得手心发痒。好心人就应该趁天黑在背巷里找个没有摄像头的地方，用麻袋罩住了结结实实​暴打一顿。
我个人的看法是这样的：在一开始，一个独立开发者不知道自己应该做什么很正常。一个新入社会的职员不知道自己的职业规划是什么，一个刚开始写作的人不知道自己应该写什么内容，一个刚开始休假的人不知道自己应该​玩什么，这都是生活中再平常不过的事情了。

一个人之所以要成为独立开发者，​目的是为了实现个人的自由，无论这种自由是指心灵上的自由，还是工作和收入上的自由，​都没关系。那么，为了实现这种自由，​就需要和社会做一个交换。独立开发者向社会提供一款有需求的产品，解决某一个具体的问题，然后社会作为回馈，给予独立开发者以认可、尊重、名望、金钱之类的​礼物。​有了这些礼物，独立开发者可以实现不同层面上的自由。
问题在于，这个交换​想要成立并不容易。首先，独立开发者需要知道​真正的需求是什么？其次，以何种方法和形式去满足这种需求​？再次，以何种技术手段去实现这些方法和形式，​以及在多大程度上能够满足可用、易用和好用？最后，自己有没有经验和能力独立完成开发​工作。

想成为独立开发者的人，​大多只拥有最后一项能力，可以独立完成某个开发工作。但是对于前三项则不然，在日常工作中，需求是老板拍脑袋想出来的，实现方法和产品形态是产品经理画出来的，技术手段是CTO或者团队头领拍板的，和独立开发者没有​多少关系。多年来，独立开发者因为前三者而不断感觉到痛苦，然而公允地来说，在感受到痛苦的同时，前三者也免除了独立开发者的许多工作，​让他得以专心开发。

现在，一个程序员决定要成为一名独立开发者，那就意味着他自己同时要充当所有这些角色​，他是自己的老板，他是自己的产品经理，他是自己的CTO，他还是他雇佣的码农。然后，好心人认为他上来就应该做一款原创产品，​那我认为还不如劝他直接去买彩票好了。
从番茄时钟和记账本开始，我​觉得没有任何问题。决定去做这样的大路货，独立开发者作为自己的老板，​可以把决策时间降到最低。番茄时钟和记账本每个人都有需求，对于具体功能也有明确的期待，独立开发者作为自己的产品经理，​可以轻松设计出一款过得去的产品。
于是，首先他能完成这个项目，​做出自己的第一款产品来。虽然说​社会价值极为有限，但是对于个人而言意义非凡。​确认自己可以，这是万里征程的第一步。​最好在第一步上先取得成功，无论这个成功是大是小。

其次，虽然有千千万万人都做过番茄时钟和记账本，等到自己真正去做的时候，等到自己真正进入产品设计的角色之后，人才会真正从受众，从使用，从实用的角度去理解一款具体的产品。这个时候，人也才会从形形色色的番茄时钟和记账本里，​看出之前看不到的东西---不同设计者的不同思路和用意。
​这是极为重要的一次思想转变，哪怕是因为复刻​一个番茄时钟而受到一点点启发都是好的。你知道别人为什么要那么去做，​才可能知道自己应该怎么去做。​成为独立开发者的信心来源，不就是因为相信自己能比其他人做得更好么？

最后，项目完成，把自己的番茄时钟或者记账本扔到市场上去，​接受用户的残酷选择和评论，这才让整件事达成闭环。正常来说，这样的产品扔到市场上之后，连个水花都不会溅起---这同样是一种宝贵的体验，​用自己的身体真实感受一下用户和市场是怎么一回事。这样人才会有敬畏之心，同时也会收回之前自己说过的某些话。
比如说：老板除了拍脑袋什么都不会---​你花了几个月时间之后，终于理解拍脑袋也是有成本的。再比如说：产品经理这个活，在电脑屏幕上挂块肉，狗都可以干---你现在也干了，可能干得还不如狗，​起码还有人愿意摸摸狗头，你的产品无人问津。
经历过完整的这一套过程，任何人很快都可以树立起正确的​人生小目标：我个人有多牛屄不重要，我审美有多高级不重要，我技术有多强悍不重要，重要的是我能做出一款对他人有用的产品，能够帮人解决一个具体问题。在有用的基础上，争取做到人们​易于使用。在易于使用的基础上，争取做到人们乐于使用。在人们乐于使用的基础上，争取​让他们愿意掏一点钱，或者他们的人数多到有人愿意为了这些人​掏一点钱。
如果能这么想，一个人可以承受很多次失败，因为他清楚用户和市场值得敬畏，​大概率不是自己一两次尝试就可以摸准脉门的存在。在所有的失败中，他并不会觉得有太多沮丧，因为他知道想要做成一款产品自己还有起码三个项目需要认真学习，在每一次失败里都有大量自我提升的线索。
最后，他距离成功可能会近一些，因为他在艰难的独立开发者生涯中完成了重要的个人思想转变，从我能做什么​作为出发点，转变为一开始就本能地思考：他们可能需要什么？​他们的需要背后究竟是什么？所有的生意都是从这里出发的，剩下的事情是每个人解决方法上的差异，以及因为这种差异造成的接受度高低。

所以，独立开发者从番茄时钟和记账本开始自己的​生涯，我觉得一点问题都没有。​而且，我还认为要尽早开始，尽早完成。开发这些大路货肯定不会有多少成功的机会，但是通往未来的道路就隐藏在​尝试的过程之中。而且要我说的话，通过这种模仿式的开发，多少都能洗掉一点程序员身上或浓或淡的各种“厂味”，这对于​自己的人生而言也是一件好事，好处不止是在开发这一件事情上。凡事你都习惯了靠自己，那么人生的选择自然也就变得更加丰富。
庄子说过，道在屎溺。相比之下，我觉得番茄时钟和记账本​要好多了。
---
---

