# 小扎对马斯克的一记重击

- **日期**: 2023-07-06
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/07/Zuckerberg-takes-a-hard-beat-to-Musk.html
- **标签**: 产品, 互联网

---

小扎扎克伯格的新产品Threads 上线了，​而这一切都是个阴谋。

Threads 在一开始就显示出不同寻常的意味，小扎先是预告自己会用这个产品打击​马斯克的推特。然后马斯克在众人面前做出了暴跳如雷的姿态，公开约架小扎，说是大家不妨进入无限制格斗专用八角笼​，一次性把问题解决。​于是，小扎和小扎的新产品Threads 就被推上了风口浪尖。

但是在互联网世界中，有关注有热度不等于有用户。任何新产品上线，都会在短时间内涌入一批网友，尝试、评论、吐槽、破坏之后就掉头而去，​并且一去不回，人们形象地把他们称之为“网络蝗虫”​。谁也没想到，这一次马斯克竟然放出了最为华丽的大招---在Threads 上线前4天，史无前例地悍然对推特进行限流​。关于这件事，可以参考互联网历史学家在当时的记录​：《
[一场互联网大型戒断实验](https://www.hecaitou.com/2023/07/A-large-scale-Internet-withdrawal-experiment.html)
》。
推特作为全球第一大社交媒体平台，马斯克此举在数亿用户心中激发起了极大的恐惧，认为推特的服务不可靠，老板是个随心所欲、恣意妄为的混蛋。从7月2日开始，​他们就在全世界范围内疯狂地找寻替代产品。比如说一些日本的漫画家，就迁入了微博，在那里用日本平假名撰写所谓的“伪中国语”​，和中国网友进行交流互动。
经过了这一系列操作之后，7月6日，也就是今天，小扎的Threads 正式上线。网友如同潮水一般涌入，当他们看到由小扎旗下Instagram 团队亲手打造的产品时，优美的界面，流畅的操作，让他们忍不住喜极而泣，奔走相告。留下了​“这就是推特2.0？”这样的惊呼，即便是最为挑剔的用户，此时此刻​也只是说了一句：马斯克是根恶棍，小扎也是根恶棍，​但是小扎这一根多少要细一些，那我还是用用这个小恶棍的产品吧。


目睹了这一切的我，也忍不住热泪盈眶，评价说：在这个人心不古的时代里，如果马斯克和小扎之间不是爱情，还能有什么​是爱情？
Threads 由于是Instagram 团队打造，所以可以用ins 账号直接无痛平滑注册，注册的同时，会把​那边的关注关系也平移过来。如果你在注册过程中选择关注自己在ins 里关注的人，那么只要你开始正式访问
Threads ，时间线上就都是你​熟悉的关注对象，不至于进去​面对空荡荡的一片。
它和ins 的区别还是很明显的，ins 一开始专注于图片分享，是全球最大的图片分享社区​。当然，现在也加入了对视频的支持。但
Threads 一上来就是支持文字内容，图片是作为一种附件加在文字之下，所以它的对标物就是​推特。
我用下来有种感觉，那就是​ins 团队多年来一直在隐忍。一方面是隐忍推特，觉得这东西做那么烂，自己怎么做也应该比它强，但是人家的江湖地位放在那里，自己做出来的东西再漂亮再好用，用户的习惯是刷推特看新闻看动态，没有任何把握能击败甚至仅只是在推特的阴影下​活着。
另一方面ins 自身也越来越臃肿，它自己从图片分享起家，但是为了满足​用户的需求，多年来不断往里面加新功能：Reels、直播、快拍、新贴。我想，ins 团队何尝不想维持一个整齐划一，聚焦在图片分享上，同时具有一定新闻属性的​产品呢？但是积重难返，​谁也不想得罪用户，谁也不想操刀减肥。
所以，
Threads 给我的感觉是这种多年的隐忍终于一朝得到释放。instagram 团队终于能够放开手脚，酣畅淋漓地根据自身的想法，做一款基于文字​的社交媒体。管它能不能成，能不能击败推特，自家老板都要下八角笼对殴了，那自己还​需要担心什么？
对于我个人而言，在未来可能会选择
Threads 去记录我的碎碎念。因为我喜欢这个界面，也喜欢目前的​环境。不像是某些粪坑，算法不断推荐一些妄人过来，伸手往你脸上抹屎​，​他们可以长期那么干却屁事没有。但如果你胆敢回手，那么就轻则禁言重则封号。也不像是推特，黄推泛滥，广告满天，​打开任何一个中文帖子，下面的跟贴都是奶子和大腿，只能坐在马桶上偷偷看。
至于说未来
Threads 会不会变成Instagram 一样，不得不在广告夹缝里看​新贴，我也说不好。但是起码此刻，它看起来​是个让人有发言欲和记录欲的地方。最后，
Threads 的​网址是：
Threads.net. 说是.com 的域名太贵，小扎舍不得买，于是就买了便宜的.net。虽然便宜，但是
Threads 他们的野心并不小​，也想建立一个超级平台：
对了，我在
Threads 上还叫hecaitou，​不是中文，而是拼音，欢迎来​关注我。
---
---
