# 只要能赢就行

- **日期**: 2023-08-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/08/win-is-all.html

---


​
没想到在Coco李玟去世之后​那么久了，还能因为她的缘故而掀起那么多波澜。先是她的家人大闹她的葬礼现场，结果是她那位网络上千夫所指的丈夫​反而因此逐渐逆转了形象。然后是她多年前参加的一档电视选秀综艺节目，挖出了多年前她所遭受的不公正待遇，在网友愈演愈烈的声讨浪潮中，各方不得不站出来表态​。与此同时，更多人站出来揭发​各种节目背后的内幕。

以前不是这样的，以前只要能赢就行了。
过去的一二十年间，​面对着形形色色的人和事，我从“啊？这样可以的吗”早已经转变成“哦，这样也可以呀”。一档选秀节目有内定，有暗箱操作，有现场剧情安排，​似乎人人早已经接受了下来。你要去问一句是真是假，说不定人家还会笑你，说你想什么呢​一切都是常规操作​至于吗你还大惊小怪计较什么真假你们村刚通3G网络吧？

当年的坦然接受，和今天的愤怒声讨​，对于我而言都相当难以理解。人们真正在意的究竟是什么呢？
在只有能赢就行的时代里，真假不重要，事实不重要，程序不重要，手段不重要，​赢最重要。赢，在几十年时间里​带着一种紧迫感控制着生活。这期间我听得最多的一句话就是：你管人家的呢，只要人家能......​就行。在空白处，可以填上赚钱、出名、成功、上市、上岸等等​单词。像我这样的普通人，经常有一种强烈的感觉​：因为我此刻片刻的迟疑和犹豫，时代的列车就已经从我身边呼啸而过，带着​一车厢兴高采烈开香槟的人前往未来。

只留下小小的我，站在广袤无边的世界一角，​脑袋上顶着一个大大的问号。​我只能对自己说：哦，原来世界已经变成这样了，那就这样吧。虽然我并不喜欢这样，但是世界并不在乎我喜欢不喜欢​，总有人喜欢，也总有人胜出。

和这样一个世界打交道，我​感到的困惑和压力前所未有。​事情往往是这样发生的：一个许久不见的旧日朋友突然找上我，​说菜头你还在写字呢？​这年头写字能赚钱吗？​还有人看吗？​写字有意思吗？来，我给你介绍一个好玩的东西，一辆真正能载着你通往未来的​赛车。你有那么多读者，你有那么强号召力，​我刚好有平台有技术，不如我们一起合作发布NFT吧。

我说我只会写字，​谁会买文字的NFT呢？​他说你不是在画画吗？你的画就是NFT，就是艺术品，就是数字收藏，这件事不是你的话，其他作家都​干不了。我说我就是用AI 画个插图，谁会愿意买我的​插图呢？何况我也提供了Prompt，​人人都可以根据Prompt用AI 重新画一张出来，又不费什么事，为什么要花钱去买呢？
他说卖给你的粉丝啊，​他们会觉得有价值啊，他们愿意收藏啊，你在他们眼里就是艺术家啊。你随便画几张，按照我们平台的发行能力，搞个大几百万稍微困难点，随便搞个百把万跟玩一样的，​你何必那么辛苦去写文章。我说哦那我懂了，你是要让我​把读者当做韭菜来割。他说何至于把话说那么难听，​你情我愿的事情，说割不割的就太伤人了。而且，很多人就喜欢NFT这个概念，很多人就是要投资数字收藏，你不割他们迟早也有别人割。
然后我就说那让我想一想吧​，就此结束对话。再然后每一星期他来找我一次，通知我本周他发行了几个NFT，​在几秒钟之内一抢而空，本周又赚了多少钱，问我什么时候也发一个。我说那让我再想一想吧，对话结束。这样在三个月之后他终于醒悟：你就是打死了也不肯干是吧？大把钱放在你​脚边你都不愿意费神弯腰去捡一下？我说我腰肌劳损你看出来了？
这就是最近​这几年我所面对的世界。都是许以诱惑，都是逼迫式打法，都是呼唤人​上时代快车，都是承诺​难以计量和想象的个人成功，而且的确从来不缺乏成功现实案例。​在我耳边反复呢喃着那句低语：你想那么多干嘛呢？只要能赢就行了。

我不想讨论我的个人选择，我也不想讨论我的​个人感受，由此来证明我的正确​。这不是重点，也没有多少意义，因为世界总是对的，个人​总是错的。但我可以讨论一点现实，现实是时代列车减速了，对此所有人应该​都没有异议吧？

那如果时代列车再不能提供风驰电掣的速度，不能提供令人瞠目结舌的风景，连香槟都换成了平替版的格瓦斯，是不是还能“只要能赢就行了”​？或者说，还有没有大家共同承认的所谓“赢”​？​又或者可以这么问：如果列车慢下来了，不能从一个赢走向下一个赢，车上的​乘客们会发生什么事？

那些曾经站在月台上，站在路肩外，站在旷野里，密密麻麻仰望向列车的人，对于车里的乘客而言是​香槟杯后面的风景。有他们在，有他们的目光在，会让香槟的滋味变得更加清爽宜人。现在列车慢下来，那些风景就开始从四面八方缓缓进逼。别的不清楚，起码综艺车厢里的香槟​就已经开始有点发酸难以下咽了。
我觉得​世界在这一刻好安静啊，所有在我耳边的​呢喃都​终于归于静默。
---
---
