# 还是想打人

- **日期**: 2023-09-06
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/09/still-want-to-beat-someone.html

---


昨晚我妈发给我一个视频号名片，我打开看了一下内容，大为震撼，​把部分视频标题抄录在这里：

《你知道觉醒后的三种境界吗》

《教你一个自我疗愈身体的秘密》

《熬夜就是熬命》

《掌握这种能力你会无比幸福》

《这句话能帮你解除心中的怨与恨》

《一招帮您解决多年的睡眠问题》

《世界上最好的六种良药都在你自己身上》

......

每一段视频的开始，都有一句相同的话：接下来的这个秘密，你一定要告诉你身边的每一个人。我想，我应该刚好就属于那个“​每一个人”。

说句心里话，如果不是因为我的功德池太浅，敲木鱼累积功德又太慢，许多视频主我一眼看到​第一反应就是想跳上去暴打一顿：什么神头鬼脸的东西，也对着镜头叨逼叨个没完没了​？​你知道自己在说什么吗？

别人修行是先做到努力放空头脑，我​一旦放空就是直接放空功德池。这不是很好，我还需要反思，还需要忏悔。

我想，有些视频我看了就想打人，究竟是不是因为我暴虐的习气太重，内心的力量不足以调伏？还是说我内心的傲慢太盛，以至于​看什么都觉得不顺眼？​所以，我静下心来做了一番反思，认为我想打人的原因是我反感他们的思维方式，同时更反感他们​用那么自信的神态胡说八道。

所谓思维方式的差异，​从上述视频标题就能看出来：它们全都是​试图用单一简单办法，解决复杂问题---换了是我，​我怕根本不会动任何类似的念头。一句话解决心中的怨和恨，一招解决多年的睡眠问题，我不会有类似的想法，​而且看到有人如此宣称，我就忍不住想打人。你可以想象一下，自己面前有这样一本书​：《如何用一把改锥制造出一艘航天飞机》​，估计你的功德池存量也会岌岌可危。

无论用哪一种思维方式​人都能过完一生。古人在月食的时候敲打铜盆驱赶天狗，遭遇旱灾的时候用三牲供养龙王的雕塑，依然不下雨就用绳子捆了龙王去游街曝晒---​人类并没有因此而灭绝，文明也一直延续到了现在。

但是一直敲铜盆，一直供三牲外加游街，大概率发展不出天文学和准确历法，无法预测下一次天狗出洞是什么时间，也大概率发展不出气象学和水利工程，旱灾永远都是旱灾，​绝收总是会绝收。这些甚至都是次要问题，最糟糕的是人类自己永远无法成为自身的主宰，​只能瑟瑟发抖跪在天狗或者龙王脚下。

单是如何放下心中的怨恨，这可能都不是一本书所能回答的问题。单是确定自己多年的失眠究竟是什么原因，这可能都不是一位医生一个​疗程所能解决的问题。前者以心为研究对象，那么人就要系统地学习心的特性，了解情绪的​起源，最后才是找到对治的方法。后者以身为研究对象，那么人就要系统地了解自己，熟悉肌体，需要在自己身上做很多测试，逐一排除无关项，最终锁定和自己失眠最有关联的几个因素，然后才是缓解、治疗，或者是​控制危害程度。是的，很多身体状况不存在什么治愈，最多是做到控制，但那也是可以接受的​解决方案。

相比较而言，一句话解决，一招解决，​这样的说法听起来要省时省力而且高效。它们给出了​确凿无疑的承诺：只要你能够...就一定可以.....​谁不会喜欢这种说法呢？它们不单纯是简单高效，在它们的承诺背后，暗示了一个​人人渴望的世界：它是简单的，它也是明确的，它更遵从简单的规律，可以轻而易举地学习和认知，进而可以​轻而易举地加以变化或控制。

​谁会喜欢眼前的这个世界呢？复杂、多变、​混沌、充满大量未知和不确定性。面对这样一个世界，意味着有太多东西要学，有太多认知去改变​。而且即便很努力地做到了这一切，也并不确保你面对这个世界的时候，你能有什么方法让它​随着你的心意运转。对了，这个世界给出的承诺居然是这样的：

1、​你对这个世界里发生的大多数事情都无能为力；

2、​虽然你付出了努力，但是绝对不可能承诺你任何结果，大多数情况下，你的努力会落空。

那这样比较一下，看到神头鬼脸的那班人斩钉截铁地宣布一些承诺，好像感觉要好很多。对，我现在是失眠，但是我相信存在一招就能解决的妙方，​无非是我现在还没找到。这个大师的法子不管用，那么还有下一个神头鬼脸​斩钉截铁的大师，总归是能找见的---这就是宝贵的希望，有了宝贵的希望，生活就​更能够让人接受，更能够让人忍受。

​而我的问题在于，我从一开始就认为这是在浪费时间。系统性的认识一个问题，这看起来很花时间，很耗精力，而且即便认识完毕了也可能只是了解​的问题的一些局部，并不能真正解决问题，但是​我宁可选择难一点的这条路，也不愿意选择相信一定存在某种单一简单解决方案。我认为去一一找寻，一一尝试，要消耗更多的时间精力，而且几乎不可能得到答案---炼金术之所以流传那么久远，贪婪倒在其次，而是人们不理解人工在实验室里做简单化合，永远无法把其他矿物变为黄金。

所以我想打人，因为这些人的思维方式​对应的就是懒惰。​不单他们懒惰，他们还用他们的话术引诱他人，劝说他人也跟着他们一起懒惰：思考那么多干嘛？​每天含七颗黑豆，三个月包好。纠结那么多干嘛？每天默念“我是你大爷”108遍，​一周放下仇怨。​天底下哪里有那么简单的事？​天底下有那么简单的事怎么刚好就是你遇上？

我个人完全能接受自己活在一个不如意之事十之八九的世界里，也完全能接受自己活在一个努力之后并不一定能够得到结果的世界里。这么说甚至都有些可笑，因为这个世界就是这个鸟样，它才管你接受不接受，它就是那么​谁也不鸟自顾自运转的。

就像是此刻，我有这样的认知，但是无数的人和我不同，他们依然选择相信存在着更简单的世界，存在着一招鲜的​可能性。而且，他们可以轻而易举地在声浪上压倒我，​算法可以让类似的内容排山倒海一般压过来---我还是可以接受，这就是这个世界的​真实样子。

我完全能接受，但是我还是想打人，事情就是这样。


------

