# 关于P药

- **日期**: 2023-06-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/06/about-Paxlovid.html

---

P药，中文互联网上对辉瑞公司新冠口服药Paxlovid 的简称。前天我的一位老友确诊感染新冠，这是她个人首次感染。当天她立即回家服用P药，到昨天就已经退烧，没有出现所谓的“刀片嗓”，以及其它严重症状。

作为多年老友，我在线上问候她的病情，分享我的个人经验，整个过程可以说是疫情以来最轻松的一次。为什么？因为我事先知道她准备并且服用了P药，所以我们之间不需要再讨论有效无效的问题，不需要讨论药物安全性问题，不需要讨论中药西药的问题，不需要讨论任何阴谋论。一切都非常简单，我只需要交代她多喝水，降低肝肾压力，并且坚持服用完一个疗程5天的药物，不要中断免得反弹复阳就足够了。

换了另外一个人，我需要小心翼翼地问在用什么药。一旦听到什么颗粒，什么散，什么丸，对话就会变得很麻烦。我得做好准备，听对方对医学和药物发表半小时的高见，而且一定会要求我表示认同。如果我不能及时把自己的爱心当场掐死，还留了一点点小火苗，甚至不知死活地给出一点用药建议，那我就要面对一场激烈的辩论。在辩论中，不单是我是智力会受到质疑，我的道德也要面临严厉的拷问。最后，我会不得不面对智力和道德双双破产的境地。

那么何必呢？所谓吉人天佑，定占勿药，那我就不多打搅了，请安心养病，祝早日康复，告辞。

这篇文章发在这里也是同样道理。因为这里每篇文章平均不超过50个人阅读，目前整个博客的阅读量不到15000人次。所以我可以写：我的一个朋友感染新冠了，吃过P药之后第二天就已经退烧......换一个地方写同样这些话，立即就会有人质问：辉瑞给了你多少？立即有会有人失望：原来你也会拿辉瑞的钱做广告！写在这里，总不能说辉瑞为了50个点击要付费给我了吧？

类似这样的互动和反馈，让我没有任何交流的欲望。我的意思并不是认定我就是对的，我天然就站在了科学的一方，站在了现代医学的一方，而和我不同频的就是愚昧，就是落后。我没有这样的想法，只是我很明确一件事情：

我能够理解这些人的想法，即便不能理解，我也会努力试图弄清楚他们的想法是如何产生的。但是反过来的话，他们却不能理解我的想法，更不会费力去弄明白我是如何有的这些想法。他们会选择更为简单的鄙夷、质疑、嘲讽、怒骂，然后给我套上一顶帽子，给我安排一个他们想要的动机，最后就可以饱以一通拳脚。

而如果我要讲道理，讲到他们中的任何一个可以和我相互理解对方的程度，我不知道我需要耗费多少个小时，也不知道要从何讲起。我不是费曼教授，也不是白居易，我没这个本事，所以我宁愿选择闭嘴，不去争论。

回到去年11月，我和我的朋友们专门花了大量时间去学习和分析P药。学习它的原理，逐行翻译查证药品说明书，看会产生哪些复杂的药物相互作用，有哪些禁忌。在没有得到P药之前，我们还花了大量时间去研究印度仿制药，学了一堆关于蓝盒白盒的知识，以及如何通过电话号码和字母i 位置、形状的方式去辨别真假。

我们之间就话少，我们之间就简单，我们之间就没那么多争论。因为针对一件大家共同关心的事，我们都各自进行了研究，都分析过应对策略，然后我们得到了类似的行为决策。因为所有的资料都是公开的，所有的数据也是公开的，就看你要不要去找，找到之后要不要分析。

所以，我的朋友首次感染新冠之后，另一位共同的好友只是简单地告诉我说：那边已经吃了P药，第二天就已经退烧。没有多余的话，然后我就知道究竟发生了什么，知道去问候的时候应该说什么。

这让我想起中学时，大家放学后留在教室里写作业。做完物理或者数学最后一道大题之后，大家会相互对一下答案。有些时候彼此的答案会并不相同，但是听到不同的答案时，你就可以猜测对方这一路是怎么想的。对有对的一套想法，错也有错的一套想法，你看着答案就能知道。

------


