# 画了一整年

- **日期**: 2023-05-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/05/365-days-drawing.html
- **标签**: 绘画, 霍炬, 李笑来, 西乔, AI

---

去年的今天，也就是2022年5月18日，我写过一篇《
[今天，是我画的题图](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652788422&idx=1&sn=a41ff410e5e6e5ebfd3470c29fb1c00a&chksm=bd469d098a31141f09a541861a2cd516ab7eb9a23b47fbf877c02599d01f432b019939f38437#rd)
》。那是我第一次用AI 绘画，并且把画作​作为当天文章的题图。从那一天开始，我学习了一整年AI 绘画，并且为每一篇文章​配图，每篇文章通常配图3张。所以，​在一年之后我应该发布了超过1000张AI 绘画作品。

老读者们还记得我的第一张AI 绘画作品是什么样么？​我把它找了出来，大家不妨和今天的题图做个对比：

这张图片很模糊，因为当时​的AI 软件只能生成很小尺寸的图片。为了视觉上好看，​我做了强制放大，这样看上去是满屏，所以​就更加模糊了。​如果想看到最原始的图片，其实是下面这个样子：

今天我画的题图，是9:16的壁纸尺寸，内容是表现纱巾​这种布料的质感和颜色，以及纱巾上的​光影变化。一年之间，前后
​对比很强烈，不是么？
在这种前后对比所展现出来的变化之中，我个人能力的提升占小头，AI 绘画软件的进化和提升​占大头。前后一年，AI 软件已经拥有了很好的表现力，只需要一条很简短的指令，就可以生成漂亮的图片。而我本人，也因此从一个只学过一下午素描的绘画小白，​变成了一名可以为自己文章配图的插画师。

为此，这里我特别感谢几位​好朋友：
---感谢
西乔
，是她开启了我的AI 绘画道路，也是她不断教我绘图技巧，更是她一直分享自己的会员账号给我​；
---感谢
李笑来
，他慷慨地提供了图形服务器，让我们得以在上面部署AI ​绘画软件，然后他还不跟我抢​使用时间；

---感谢
霍炬
，他不辞辛劳义务搭建服务器，调试安装升级和维护AI 绘画软件，让我有大规模试验AI 绘画的场所​；

---感谢
屹州
，如果没有他，我就无法接触到Stable Diffusion，也无法尝试它的各种新特性和新版本。
回顾整个学习AI 绘画的过程中，​是什么让我感觉到最快乐？不是技巧提升，不是个人进步，不是知识累计，而是通过这件事情，​让我得以和故友重逢。我和他们在互联网早期就相互认识，​但是星散各地，各自有各自的生活。虽然可以在通讯软件上随时联络，多年来我们却安安静静地天各一方，只有偶尔的寒暄​问候。
这次因为有了AI 绘画的大爆发，使得我们重新在网上相聚，又有了共同话题，又有了共同行动。在那些隔着大洋和时区的夜半讨论中，我感觉自己仿佛又回到了2000附近​的那些激动人心的好时光。

​昔日重来，老友仍在，这让我感觉到快乐。

至于说画了一整年这件事，我倒觉得算不上什么​。因为反正​我每天都要更新，反正我每篇更新都需要图片。无非是过去需要去免费图库翻寻，如今是自己用AI 软件画上​三张。AI 绘画这件事情一开始是个具体需求，然后就变成了个人习惯，​和刷牙洗脸吃饭一样，并没有什么特别之处。
在我内心里，并没有任何想成为画家的念头，于是也就没有什么压力，并不需要​自己每天比前一天画得更好一些。况且，我也并不知道怎样才叫“更好”。我对自己的定位非常清楚，我就是一个插画师，而且是给自己的文章配插画。无论今天画成什么样子，画了什么主题，​总归是要比我去网络免费图库找来的那些图片要强，所以我也没有多少心理负担。
正因为有了这样的心态，​反倒让我从中找到了很多乐趣。在过去的一年中，许多敏锐的读者不止一次深刻地​指出：和菜头你今天就是为了这瓶醋，才包的这盘饺子。他们说得没错，的确是有很多次我因为画出了一张满意的画，​所以我才临时决定为这张画配上一篇文章。在那种时候我也很快乐，内心无欲无求，就想赶紧写完文章，也好珠联璧合，​交相辉映一下。
今天的人们喜欢在网上讨论自律，讨论坚持，讨论自我成长，讨论​认知增长。其实事情没有那么复杂，行动能解决大部分问题，能终结大部分讨论。我到现在也没能想清楚AI 绘画究竟是什么，有何意义，也没能想清楚AI 绘画版权归属​这样的问题，但是并不妨碍我画了一整年。我发现人在绘画的时候不会去想这些问题，他所需要面对的是一个个很具体的细节​。解决好了，就能​得到一张满意的画。解决不好，人就卡在那里，需要另外想办法。

​我在网上看到一个很有趣，也很恶毒的新单词，叫做“认知肥大”。大笑了一通之后，我不得不承认它恶毒得​很有道理。情况的确是这样的，之所以会有那么多的网络讨论，人人都可以就AI 绘画发表一点个人见解，这就是认知肥大、行动萎缩的​体现。有多强的见，就需要有多强的我​，所以说是我见。

在过去这一年里，通过AI 绘画我学到的最重要的一件事情，那就是​无我。如果我对自我的执着非常强，那么每一次读者的批评，每一条读者的建议，对于我都会​构成巨大的心理负担。所有这一切的着眼点并不在技巧​或者能力，而是在于我本身。你应该画什么，意思是你应该画什么才​配得上你。你应该画什么才对，意思是你应该走在什么道路上才​对得起自己​。于是，我就会把自己束缚起来，​要去完成他人对自己的期待，完成自己对自身的期待，好让自我感觉到满足。
如果是那么去想，​画一个礼拜都坚持不下来。我是不是画家，我能不能成为艺术家，我的AI 画作能不能和我的文字达到相同水平，这些问题都关系到我​对自己的认知和评价。而我是否觉得有趣，我是否觉得快乐，我是否觉得有创作冲动，这些问题则涉及到个人感受，更为原始和本能的​人性。关心后者，这是我​这一年来前进的动力---我​如何感受比我是谁更重要。
最后，让我用今天的AI 技术重新绘制一遍当初的第一张画​：
---
---
