# 一道简单的数学题

- **日期**: 2023-08-12
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/08/a-simple-math-problem.html

---

昨天在网上最为火爆的​数学题是这样的，一位阿姨说：“朋友来我店里买电视没带钱，借了我 3000 付了款，他回去之后转了我 3000 块，总感觉哪里不对......”

​然后网友就吵成一团，莫衷一是。许多人认为账面是平的，双方两讫，而且给出了非常​自信的解释。至于说为什么阿姨借出了 3000 块钱，外加一台价值 3000 块钱的电视，最后却只收回了 3000 块钱，​他们似乎并不是太关心。于是，各种​网友提出了各种解释，大家在各个网络平台吵成一团。

这样一道简单的数学题能吵成这样，它非常生动地告诉​我们：如果你每天上网，你每天在网上和人激烈地辩论，那么你通过这道数学题，应该仔细想一想，和你辩论的都是些什么人，他们的算数水平如何​？然后可以再仔细想一想，大家能辩论得那么激烈，这种辩论又有多少意义​？

最后还可能需要反思一下：自己如此投入辩论，那么自己的算数水平​又如何？会不会自己就是那个坚持账面齐平，双方银钱两讫​的那个人？​所以才会让辩论得以继续下去？所以自己每天才有辩不完的论？

不单是这种买电视机的问题，更为复杂一点的“三门问题”​每一次也都能激起类似的辩论，更为简单一点的“0.5✖️0.8=？”每一次也都都能​引发很大的热闹。当然，这里面肯定也少不了类似 1/3+1/3+1/3=1/9​ 这样的万年老梗。

但我认为这是彼此不同的几类问题。三门问题之所以会有很多辩论，完全是因为​不同的人对于概率论的理解有深浅。并且在不同的深浅基础之上，都会各自坚持自己的观点​。类似这样的纯数学问题，是可以通过辩论提升自身认知而改变​既有观点的。简而言之，就是可以通过学习改变自己的认知​深度。

0.5✖️0.8为什么不等于 0.04，1/3+1/3+1/3为什么不等于1/9 ，​这大概是人脑结构里天然存在的误区。可能很多人从小学时代开始，对于抽象的运算符就有一种本能的畏惧，需要把警觉性提到极高，才能按照正确的方式进行​运算。稍微放松一点，就会忘记小数点应该怎么打，忘记分数应该如何做​运算。

这是纯粹因为缺乏训练导致的结果。因为标准的好学生一定会在做完运算之后再来检查一遍，并不完全相信自己的数学本能。并且，在检查的时候他们一定会强迫自己改换一种思路，重新再去理解一遍题目。比如说 0.5 就是二分之一，也就是一半，那么0.5✖️0.8​就是求 0.8 的一半是多少。再比如说1/3+1/3+1/3，相同数字累加可以立即被理解为乘法，又或者可以理解为切好蛋糕之后再把它给拼起来。

买电视机问题是​全然的另外一类。网上并没有那么多智力不全的人，相反的，我认为他们​都很聪明。他们聪明到看见问题，就能立即把自己代入其中。把问题变成​：我现在是不是得到了一种免费得到电视机的方法​了？这里的运算速度应该不慢，几乎在瞬间就能够​理解这个点。

因为有一种算法可以让我免费得到一台电视机，所以我要证明和维护这种算法的​合理性---我认为这才是问题的关键，这才是热闹之所以可以​维系的原因。对号入座是人之常情，大部分​网络上的辩论都是如此。人贩子要不要​处以极刑？这取决于自己代入的角色是家长​、法律工作者还是知识分子。虐待动物应不应该​立法惩处？这取决于自己代入的角色是宠物主人，还是路人甲乙丙丁，又或者是​肉食爱好者。

大多数时候我们什么都不是，​但是并不妨碍我们自己挑选一个角色，然后就可以加入辩论。因为我们代入了一个角色，那个角色就成为了​我们的自我的一部分。在辩论中我们并不真的​是为了捍卫真理或者捍卫常识，我们其实是在捍卫自己。也许是为了自己还没有找到母亲出生的孩子，也许是为了自己家里​还没有出现的那只小猫小狗，​虽然他们还没有出现，但是重点在于：那是我的。

最后，我们的自我也并不是只会做​保护自我，捍卫自我这一件事。自我还可能带来一种古怪的虚荣---今天我认认真真写了一篇 2000 字的文章，如果放在网络上可以给所有大众都看到，那么最多的回复只有 4 个字：太长不看。人们有很大概率对于一篇长文根本就不​关心，不会有几个人点开来看。

但是，在任何时候我只要试着发出一条很短的信息，说别小看0.5✖️0.8​，很多大学生都做不对。或者，1/3+1/3+1/3难道不应该等于 1​/9 吗？我就有很大可能得到海量的阅读和互动，​以极低的代价获得极高的关注。和我获得的这些关注相比，​我的算数好不好又有什么紧要？为了得到那么多人的关注和热烈回应，我可以天天表演这样的算数。

为什么这几年读者都说我变成了一个儒雅随和的人？​我想，大概是因为我现在不那么喜欢在网上做数学题了，我对我自己​是正确的这一点也少了很多执念。所以，我转去写那些“太长不看”、“直接拖到底”​的文章。


------

