# 奇谈怪论

- **日期**: 2023-06-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/06/Strange-talk.html
- **标签**: 梅西, 足球

---

虽然距离我上一次看足球比赛已经过去了久远的时光，虽然距离我上一次下场踢球已经过去了两倍久远的时光，但我现在还是想为球迷说几句话。因为在梅西访华比赛之后，出现了很多奇谈怪论，我觉得这些说法要么不正确，要么欠公平。

- 看看你们球迷万里来奔，围堵宾馆，抢购门票的样子，还有脸说粉丝？你们那种冲下场拥抱梅西的球迷 ，就是我们粉丝界所不齿的私生饭好吗？

我个人觉得这种类比略显不要脸。足球场上这 22 个人，是真有技术，是真能踢球。想一想梅西为什么是梅西，靠的是什么？你们的偶像又是什么情况？究竟是演技好，演唱好，或者舞姿好？说说看，究竟有哪一样能打的？水平在全世界范围拉平了看，处在什么位置？我就问，拿什么和梅西他们比？有什么真实业务技能和成绩？球迷去体育馆看足球巨星，看的是世界级的专业技能，一堆看肉的凭什么觉得彼此都一样？
- 那个冲下场的 18 岁球迷，破坏了现场比赛，影响了观众看球，有损中国形象，亏你们还腆着脸赞美鼓励呢，那是违法好吗？孩子不懂事，你们大人跟着装什么天真起什么哄呢？

可能是不同的人对于足球赛的认知不一样。大型公共体育赛事，在我看来从古代到今天，从来就是民众的节日，就是一种狂欢和庆祝的仪式。在古代，为了庆祝和平，才有奥林匹克的举办。说到底，如果战火纷飞，民众贫病交加，那就不会有举办大型公共体育赛事的可能。而历来从战区前来参赛的队伍，都会得到其他竞争对手以及观众的敬意，原因就是他们的到来象征着人们对和平和安宁生活的渴望。

既然是个节日，足球场里震耳欲聋的喇叭号角鼓掌呐喊声是扰民的噪声，但也是节日的一部分。看台上的冷烟火事会遮蔽视线，观众雨点一般投掷而下的卷筒纸、彩带、纸屑、玩偶是浪费，是污染，但也是节日的一部分。偶发的观众冲入场内打断比赛，保安疯狂地在后面追赶，这同样是节日的一部分，无非是那个狂奔的家伙通常分为两类，一类穿着衣服，一类不穿衣服，大多是英国佬，后者给现场带来的欢乐还要更强烈一些。
所以我不大理解，为什么有人会对此义愤填膺的样子，上升到国民形象，国格族格的高度。英国盛产足球流氓，所以英国人在全世界都被人看不起？阿根廷巴西盛产足球巨星，所以它们是联大五常了？还是国际会议上投一票等于其他国家的 3 票？别动不动让足球背负这个，背负那个，你自己都背不动，要足球去背，那是耍流氓。

我倒的确能理解一些人喜欢正正经经规规矩矩的欢乐，那你穿西装打领带去参加你公司的团建就好了，什么正经人会看 22 条汉子穿着背心短裤满地乱跑就为了抢个皮球玩，其中 20 个人还非得不许用手？
- 不管你怎么说，那个孩子冲入场内就是一种违法行为！如果人人都那么做，还怎么看比赛？

这都是怎么了？对啊，他违法了，治安法，处理轻罪的。那么，他是冲入场内的时候安保人员没有去阻止和拦截吗？他是后续没有被警方逮捕并且根据法律条文惩处吗？还是说他使用非法手段谋求豁免和减免惩罚了吗？都没有的话，你激动个啥呢？

违法不等于罪大恶极，这个算式应该能理解吧？孩子冲入场内的司法处置结果，就是拘留加 12 个月不允许进入任何体育赛事现场，就是这点事。你觉得这点违法是天大的事，那为什么警方不是动用《刑法》条款呢？为什么没有任何一个国家立法，只要在比赛中有球迷闯入场地内，允许当场乱枪击毙呢？为什么各国立法者跟你想的不一样？
法律成立的前提是众人合意，就是说大家都同意那么办。有人总是偷邻居家的鸡蛋，全村开会，一致同意不经许可不得擅取他人财物，违者吊在村口歪脖树下曝晒三天。从此以后，大家都那么执行，这就是法的雏形。比赛时冲入内场，现在合意的结果是轻罪，拘留加禁入就够了。
假设当真有许多人受到鼓励和激发，90 分钟的比赛，每 5 分钟就有人冲一次，一场球要看一下午。那么众人不高兴，认为严重影响到了自己的合法利益，那么会推动法条进行修改，从口头警告上升到拘役，从拘役上升到徒刑，直到惩罚的威慑力足够改变球场的现状。所以，没发生的事情不要自行脑补幻想，个人的情绪再强烈，个人的态度再反对，记得那就是你一个人而已。要人人都和你一样的想法，法条早就修改了。

一个人做了违法的事情，并且为此付出了与他违法行为相当的代价，我不知道有些人继续蹦那么高是为什么，十二生肖属袋鼠的？
类似的奇谈怪论还有很多，我懒得一一列举了。干脆这样吧，我把后面大家藏着掖着不肯直说的真心话给抖出来吧：梅西来中国，凭什么是你们这帮孙子可以看现场，而我却不可以？凭什么你们有钱有时间，而我却没有？凭什么那个小混蛋可以冲入场中，还拥抱了梅西的真身，而我却没有，且大概率这一辈子都不会有机会？

要我说，梅西他们就算是在全国每个省会城市都巡回踢一场球，99.9%的国民还是看不了现场。这个道理人人都明白，但不是人人都能接受，总认为自己应该要特别一些。所以，对于那些得到现场欢乐的人，充满了羡慕嫉妒乃至于恨。所以会羞辱球迷，说他们和粉丝没有区别。所以会上纲上线，说冲入内场有辱国格损及形象。所以会咬牙切齿要强调这是违法，恨不得把小朋友刺配充军三千里与披甲人为奴。

把这些酸涩火辣的情感暂且放在一边，问一句：那你想看现场吗？眼泪怕是立即会落下来。

过去三年，人们从生活中得到的快乐实在是太少了。过去三十年，人们从中国足球中得到的快乐也实在是太少了。但足球本身确实给人们带来了很多快乐，无论是欧洲杯美洲杯世界杯还是各大联赛。所以，梅西来踢一场球，对，有人贬低为“唱堂会”，唱堂会我也认为他给民众们带来了许多欢乐，无论民众是不是在现场。因为梅西是当今的世界顶级球员，也因为梅西大概距离退役已经不远，这场球对于球迷的意义也就更为重大。

站在我的角度，考虑到这点难得的欢乐，我的真实想法是随喜一切在现场看球的观众，随喜他们的欢乐。也随喜一切在电视机前看球的观众，随喜他们的欢乐。还随喜那个违了法的小伙子，随喜他做了许多人想做而不敢做，想做而无法做的事情，把一场球赛的欢乐推送到了顶点。

我随喜这些人，于是虽然我没去现场，也没看球赛，但是我也能分享到他们的快乐，也能感受到拥抱梅西一瞬间内心的狂喜。因此，我没有什么妒忌，也没有什么愤怒。甚至我要说，冲入内场的那一幕，让这场足球赛更像一场足球赛了---所有一场球可能有的要素都已经齐备。
而我也的确感受到一些酸楚，因为两件事。一件事当然是少年冲入内场；而另外一件事可能报道较少，那是一段视频，内容是梅西和队友们坐在大巴车上，车外是热情的球迷。然后梅西本来镇定自若，但是他朝窗外看了一眼之后，先是猛然一惊，然后笑了起来，队友顺着他的目光看过去，也笑了起来---那是一位中国球迷，为了吸引梅西注意到自己，双手举着一张巨幅招贴画，内容是梅西的儿子，照片顶端的空白处用西班牙语写着：爸爸，看我。
世界上有这样一群球迷，他们有和其他国家球迷一样的热情和勇气，还有惊人的行动力和体力，更有其他国家球迷难以企及的想象力和幽默趣味。他们把围绕足球周围的一切都做得很好，但是他们就是没有一支可以让他们感到荣耀和快乐的足球队。
何必再去为难他们。
---
---
