# 你的街头曝光率是多少

- **日期**: 2023-06-08
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/06/Probability-of-Street-Exposure.html

---

你在距离自己家和单位2000公里之外的一座陌生城市，和你的情人手牵手在街上散步，被人抓拍且随即被你周围的家人同事发现的概率有多大？昨天我一直在思考这个数学问题。

如果没有短视频平台以及算法，​这个概率本身应该是很低的，因为这需要在相隔2000公里的人们之间事先存在着人际关系，信息自己并不会跑，需要人来一站站接力传递。这里的人际关系层数还不能太多，虽然理论上根据六度空间理论，所有人和所有人之间平均通过6个人就可以相互连接起来，但是这6个人未必有传递​某条信息的意愿。
有了短视频平台情况就不一样了，因为数亿人进入了同一处网络空间，这里的人口密度要比现实高得多，人和人之间的距离也要比现实近得多。短视频平台有了推荐算法之后情况会更不一样，还是你，你还是在2000公里之外手牵手街头漫步，街头漫步还是别人给拍摄了下来上传短视频平台，这时候只要是有一个你的亲友看到了这段视频，并且认真地从头到尾看了好几遍，分辨究竟是不是你，那么算法会判定和他有关的人都很可能也对这段视频感兴趣。

于是，几乎是在瞬间，他们就在下滑翻动下一条视频时，看到了算法推荐给他们的新视频---你和某个人在陌生城市街头手牵手走着，然后这件事就​会爆了，链接在不同的通讯软件中不断传播给​相关人等，直到人人都知道。

当然了，视频刚好被认识的人看到的概率本身也不高，不过有方法可以​极大提升这个概率。一个方法是选择地点，同样是在2000公里之外，如果你去的是一家农家乐，或者一家高档茶室，因为周围的人口密度低，那么你被发现，被拍摄的概率就会低很多。反过来，如果你选择一个游人如织的网红打卡地，热门的旅游或者街拍景点，那么这就意味着你同时被无数人和无数摄像头所包围，你的行踪和举止会被作为主题或者背景上传到各个社交媒体，于是你被发现的概率也就大大增加了。
另一个方法是选择事件。其实没有事件的传播，有的只是传播事件所​携带的信息，而人们对不同的信息体现出不同的偏好。还是在2000公里之外，如果你是在街头一个人漫步，这个事件的信息量几乎等于没有，​于是没有人会愿意传播。如果你走着走着，一阵狂风吹过，把你的假发片吹起，在脑袋上呼啦呼啦地扇动，就像是在招手，那么这个事件就有了传播价值，因为它新奇，有了娱乐性，​有了额外的信息量。

如果你已经到了戴假发的年纪，手牵着一位穿清凉装的性感女郎一起散步，这就涉及到了人们最爱传播的一个元素：性。同样是一对青年男女牵手散步，一对中年夫妇牵手散步，​他们不会给人多少遐想空间，也就是没有多少额外信息量。所以，即便是身在人潮如海的闹市街头，别人是否愿意拍摄你，取决于你在做什么，你所做的事情本身有多少信息量。

简单说，如果你作为一名中年男子，穿着灰色的T恤，戴着黑框眼镜，保温杯放在一边，在距离家2000公里之外的一处农家乐，中午12点坐在条凳上吃一碗重庆小面，​没有人会拍摄你，没有人会对你感兴趣。但是如果你吃面时一头大汗，脱光了上身，露出背后的刺青，上面写着“不要相信爱情”几个大字，​情况就不一样了，其他食客就有可能会掏出手机。
如果你是在距离家2000公里之外的省会城市闹市区，还是脱光上身，还是露出刺青，但这次和一位比基尼女郎一同乘骑一头鸵鸟在正午时分招摇过市，那么当天你所有的亲戚朋友熟人就一定会看到你的英姿---合适的地点，合适的事件，可以轻松突破人际链条上的阻隔。
在日常生活中，除非是自己脸上长了颗痘，绝大部分人认为自己走在街头巷尾都是不可见的。​没有人会关注自己，没有人会注意到自己在做什么。但事实可能并非如此，​现代生活的特点就是每个人都活在他人的手机摄像头之下，随时可能成为​别人镜头里的主角或者背景中的路人。​每个人都可以回顾一下自己日常的生活轨迹，分析一下自己的街头曝光率是多少。时常想一想这个曝光率，人就会对自己的行为随时能保持觉知。而保持这种觉知，是这个时代里让自己在人群中避开算法，彻底隐身的​最佳方法。
------


