# 世俗的归世俗

- **日期**: 2023-12-06
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/12/The-secular-returns-to-the-secular.html

---


作为业余佛教爱好者，看到有人在身上纹经咒，穿着印刷了《金刚经》乃至玛哈嘎拉一类护法神的T恤，我赞许吗？我不赞许。我高兴吗？我不高兴。站在我的角度，这些都是不清净不如法的做法。但是我会拦下人家去教育一通吗？我不会。我会去举报文身店，举报售卖T恤的商家吗？我更不会。
因为不管我个人爽不爽，赞同不赞同，我这里都有一条清晰的线：世俗的归世俗。
世俗生活是要欢乐的，甚至需要海量的庸俗才能让这种生活顺利运转。精神生活的部分最好留在家门以内，甚至仅限于自己体内，这样大家才能够共同生活在一起。否则，这日子简直没法过---

如果我信仰道教，你在你家门口挂八卦镜对着我家就不行，你挂个六字真言那就直接伤害了我的感情。如果我是素食主义者，你让快递小哥把你网上买的火腿挂在你家门把手上就不行，你冒犯了我的价值观，我见不得我朋友的尸首就那么挂着。如果我是个积极人生观的践行者，和朋友聚会有人大谈躺平哲学，我就听不得这些话，愤而厉声指责，当众宣布从此割袍断义，起身拂袖而去，当晚还要在朋友圈发一条声明传檄天下传达至全国股级以上干部知悉。

这是干嘛呢？
我个人认同一条梵文咒语有强大且不可思议的加持力，但我不认为别人也有类似的想法。在别人那里才不会理会它究竟有什么意涵，只是觉得这一行符号很特别，很好看，纹在自己身上就和纹一句诗，一个商标没什么两样。我去和他计较这种行为清净不清净，是赞美还是玷污，毫无任何意义，因为别人根本就不在我这一套想法里面，人家想的念的就是好看而已。

重点在于，我不会因此而认为别人那么做就是为了特意来冒犯我，不会因此就要生气，就要去告举，就要惩戒对方而后快。我才不要做一个在世俗生活中打着手电筒，用我的价值观衡量、裁剪、纠正一切的人。但的确有这样的人，而且这些年来他们的数量变得越来越多了。十五二十年前，我就没听说过谁公开问“你为什么不说端午安康”，也很少听见谁公开问“你为什么不过七夕而要过情人节？是不是跪习惯了？”
这让世俗生活变得很困难，每一个人都有每一个人的禁忌，每一个人都有每一个人的真理，每一个人也都有各自内心深处的至高无上。如果每一个人都在世俗生活里实践自己所认定的这一套，那么大家就不知道该说什么才好，做什么才对，因为随时可能会冒犯到别人，随时都有人会宣称自己感情受到了伤害，要求立即惩处。

物理学家要求禁止仙侠剧和武侠剧，因为它们违背了神圣的牛顿力学，伤害了他们身为物理学家的情感，可以吗？当然可以，这是基于完全相同的逻辑。但是物理学家不会那么做，迄今为止还没有这样的例子，主要的原因我认为是他们能够分清楚物理世界和艺术创作之间的区别，更重要的原因可能是他们要脸，觉得身为物理学家哭喊自己被一部电视剧伤害了情感，可能会让自己显得分外弱小无助。
所以，仙侠剧和武侠剧的忠实拥趸都应该感谢物理学家，感谢他们让自己有剧可以看，感谢他们坚持不肯入侵世俗生活，用正宗物理学规范电视剧。所有的读者也应该感谢我，感谢我身为秃子，慷慨大度地允许他们在留言中随意使用光、亮、脱等字，甚至可以直接使用“秃”字。要知道，我本来是可以宣称自己情感受到严重伤害的。
人们动不动要捍卫理念，捍卫审美，捍卫价值观，我看，不如先从捍卫世俗生活开始。比如说如果大家对于在门上挂什么不能取得共识的话，不如一家挂一根夜光硅胶内置弹子七种音频高频震荡按摩棒好了，这样回头再看所有的八卦镜、五帝钱、十字架、六字真言，顿时都觉得顺眼了许多，大概这就是世俗生活的力量。
------


