# 火锅、紫砂壶以及五月天

- **日期**: 2023-12-07
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/12/Hot-pot-purple-clay-pot-and-Mayday-band.html

---

为什么我​总觉得火锅太贵？因为火锅店不需要厨子，烹饪的部分交给了​食客。我去一家餐厅吃饭，有很大一部餐费是交给了厨子，因为他花了那么多年时间打磨自己的厨艺，因为他今天花了心血​专门服务我。我这笔钱是用于购买厨子的智力和体力劳动，​而用在后厨一帮洗菜小工身上我就会觉得不值。

为什么我总觉得宜兴紫砂壶没什么意思？因为我想买的是一个真人师傅，全手工​做出来的壶。为了做这个壶，他要当三年学徒，要逐级​考证。但是这个行业喜欢混淆概念，​在全手工上做文章，发明出“纯手工”的概念。也就是说，借助于模具成型的紫砂壶，传统上称之为“半手工”，但是为了偷换概念，就强行说办手工虽然借助模具，但全程还是人用手去做壶，所以是“纯手工”​。
现在你说我认不认五月天在现场演唱会使用所谓“垫音”​？认不认全世界演唱会都难免用垫音​？再大的歌星开演唱会都得先行预录制好​混合音轨？我不认，除非你要让我认同火锅店的厨艺，认同所谓纯手工紫砂壶，认同预制菜和​热锅滚油现炒的菜是一回事。想什么呢？
​什么是演唱会？演唱会就是工业化了的唱堂会，以前唱堂会是看唱戏，​观众买的是舞台时间和舞台表演。​演员少唱一分钟不行，少唱一句不行，少翻一个斤头也不行。​戏班子得付出真实、足额、且确保质量的劳动，才能获得报酬。这个逻辑在演唱会同样成立，所以张学友唱到昏倒，没有人会说什么，因为​这是真实劳动。同样的，歌手在台上忘词了，要么道歉要么自我调侃，因为别人是付了钱来看表演的，​那么表演就需要合格，你得让​观众满意。
郭德纲说过很多过时的话，​但他的过时话里有一句道出了舞台表演的真相：能力不高水平有限，全靠舍得这膀子​气力。
观众认为舞台上就应该真唱，那就不要跟观众较劲。紫砂壶商愿意叫自己的壶是半手工还是纯手工，那是商家自己的事，但是别教育顾客，说什么半手工也是手工，​说什么没有多少真正的全手工，说什么全手工就不借用任何工具全靠一双手了？别教育，如果我要花钱，那我就有权购买一把​我认为的全手工壶。​你有就说有，没有就说没有，别教育我什么是正确的全手工概念。
​所以，不是就不是什么普及垫音的事，而是消费者​知情权的问题。你演唱会要用垫音，那就在广告和​门票上先写清楚：不保证全程真人现场人声演唱，有技术合成部分。然后别人买票来看，​这叫做你情我愿。买票来看，但是又要喊假唱，​那就是耍流氓。其流氓程度，和事先不说，按照真人现场演唱收票钱，收完钱演唱完再做科普的程度​一致。
最后谈一点个人​体悟：当经济低迷的时候，人们​会涌入餐饮、娱乐和旅游业，​对于置业、创业、投资、扩大再生产变得极度谨慎。什么都是假的，吃到肚里，穿在身上，看在眼中​，自己享受了才是真的。基于这种心态，​类似的行业都会很火爆，但是这种火爆和过去的火爆不是一个概念。过去的概念是今晚可以看演唱会，也可以去夜店​蹦到天明，所以要求没有那么高，人也没有那么挑剔​，大家的心态都很平和。

现在的概念是老子专花了这笔钱特地买开心，这一晚除了这件事我​不再想其他的了。所以，观众和顾客会变得​更加挑剔，更加苛刻。以前可以追逐的事情太多了，​一样不行那就算了，赶紧换下一样。现在能追逐的事情少多了，人们也在意多了，严肃多了，花了钱就要买到对应的服务，少一分一厘一钱​一盎司都不行。

花未来的钱时，人们慷慨大方且容易满足，花现在和过去的钱时，人们锱铢必较​且挑剔苛刻​。嚷嚷假唱这种事，过去几十年都​没停过，嚷嚷完也就过去了。今天怕不是还能继续这样，会有人当真，而且会有人相当当真。​知道现在都怎么卖紫砂壶的么？师傅开着手机摄像头，现场直播制作过程，顾客去点自己看了一周直播，师傅一点点做出来的那把壶。
有底气的师傅都那么干。
---
---
