# 内衣问题

- **日期**: 2023-06-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/06/Bra-problem.html

---

​一位班主任读者留言问我：

菜婶，有高中女生上学的时候不穿内衣。冬天不穿也就罢了，现在是夏天，只穿校服，白色短袖T恤。作为班主任，我感觉自己想法比较单一，无法说服学生。请求菜婶的帮助和指点。
随后，这位班主任又补充说：
我中午的时候把女生单独组织在一起讨论，把上述问题编了一个假设的情境。女孩子们普遍的观点：这是她的自由，与我无关，尊重她的选择。我问如果这是你的女儿呢？女孩子们说：我将来不生孩子。我问如果你是这个女生的班主任呢？女孩子们说：我们都穿了。
这是个很有趣的问题，​来自一位负责任的班主任，然后周围是一群​滑头女中学生。然而，我和班主任都是成年人，成年人之间讨论问题，就不能像小女生那样滑头，用一堆流行话术​来绕过自己真实的想法。

作为一个成年人对另外一个成年人的对话，​我的想法是这样的：
这里不存在什么内衣问题，​这里存在的是秩序问题。就是说，班主任要在班级里确定某种​穿衣规范，然后要让女学生去遵照执行。然后，对于这种新秩序的建立，班主任的想法是通过说服教育，​或者在女生群体里获得共识来达成。

在这个案例里，秩序不可能通过这样柔性的​形式达成。理由是班主任和女生们​并不从属于同一个群体，彼此之间的关系不是自己人。通过说服和共识来建立秩序，​只可能出现在自己人之中。有一次我们四个朋友去欧洲旅行，一开始大家​总是会迟到，于是不得不你等我我等你。​然后有人提议说，以后迟到 5 分钟就罚款 100 欧元，然后每多五分钟加倍​。理由是大家多多少少都做点小生意，商人守时是​基本操守，是判断是否靠谱的基础标准。

大家都同意了这个动议，​后续的旅行中再没有人迟到过，一种新的旅行秩序建立了起来。为什么​能够建立？首先大家都是朋友，都是自己人，自己人可以商量着来，达成共识就可以​真正执行。但如果当时有个外人来给出相同的建议，或者有个导游来要求我们必须准点，那么多半​大家是不会接受的。此外，那就是大家对守时是一种基本操守有共识，​认为这么做是对的，而且理性判断这么做对每一个人都只有好处。于是为了维护这种共识，​每个人都愿意承担罚款的风险。

要注意的是，教师和学生团体之间，并不是这种平等​的关系。学生团体内部，也不存在多年老友之间那种熟悉、紧密、信任​的人际关系。所以，这是老师​对学生团体单向输出某种秩序。为了帮助思考，我们这里可以​先考虑一下极端情况：伊斯兰教士对​民众实施沙里亚法。

行沙里亚法，意味着妇女要蒙面，不得上学，​恋爱婚姻由父兄安排。而男性要蓄须，缴纳税金，确保每天都​不能错过祈祷，严格按照宗教​指引生活。​那么，人们为什么要接受？当然，便当的解释是因为教士们掌握着暴力，​小到砍掉小偷的一只手，大到用石刑处死私奔的青年男女，暴力惩戒作为一种​维系秩序的威慑手段。
然而，更为复杂的解释是人们希望砍掉小偷的一只手，而家长尤其是父兄们都支持​包办婚姻，认为这是维系家族荣誉和稳定的必要手段，否则家庭可能因此解体，或者在社区内部落入不名誉的境地。也就是说，行沙里亚法意味着许多约束和控制，​以及许多的不自由。但是作为一种秩序的建立，​它为所有人提供了额外的好处，而且这种好处是他们所需要的。
秩序不能仅仅只是一种规范，其主要手段是禁止和约束，人们需要在这种秩序里得到好处，​才会愿意支持这种秩序。阿富汗的情况当然很糟糕，但是比之前军阀林立，漫山遍野的酋长和分水人设卡割据，一帮贪污腐化的官员屁事不干为所欲为要好​一点---现在大棍子和 AK47 无差别地落在他们脑袋上，那多出这么一点秩序对于民众而言，足够抵消​那些生活中新增的不便。伺候一个乖戾的主人，总比伺候一堆形形色色的主人​要好。
现在再去看班主任的内衣问题，会发现 1、班主任并没有强硬的手段可以去推行和维护自己的新秩序；2、在内衣问题上班主任和女生群体并不存在任何共识，因此选择沟通和对话作为策略在一开始就注定失败​；3、最重要的一点，这种新秩序除了增加针对女生的新约束，并不能让她们得到其他任何肉眼可见的好处。
一个班主任可以要求学生服从晚上 19:30 之后的晚自习或者穿统一廉价班服的新规，虽然所有学生因此而失去了部分自由，但是他们对于这种新规的结果---成绩提升，​内心有所期待和认同。对于所有人都不能在衣着上搞个性化，因此无法区隔阶级和财富的做法，内心有所​赞同和支持。
规定必须​穿内衣则不是，除了班主任，没有人因此而​额外获益。这就像是公司里规定加班，但是没加班费，加班也没有额外创造效益，​那人们就会倾向于离开。也正因为这样，女生团体用个体自由作为理由，软性地抵抗班主任的​企图。她们当然很清楚，班主任想干什么，她们也都很聪明，绝对不愿意让新规定打着自己的旗号出笼，不给班主任说出“大家都那么认为”​的机会。
所以，对于这位班主任读者而言，他用错了手段，找错了同盟，​秩序就无从得以建立。如果他以专心学习为大义名分，以分心分神作为威胁，召唤家长们开个会，要求他们去约束自己的孩子，​可能结果会完全不同。新的秩序建立起来了，但是不依靠班主任的权威或者学校的管理，家长的共识和家长在家庭内部的权威就能​解决这个问题。

除此之外，唯一可能的解决方案是这位班主任负责班级里所有人的学习问题，情感问题，人际纠纷问题，校园霸凌问题，学生家长关系问题，能够给出公平公正公开的处置---也就是说，他彻底成为班级内的秩序维护者，那么别说让女生都穿上内衣来上学，哪怕是要求所有男生都光着上身来​听课都没有问题。因为如果不服从的话，代价是所有上述内部秩序自己都无缘继续​享受，人人都会算这笔账。
希望我已经回答了这位班主任的问题。
---
---
