# 歌迷老去

- **日期**: 2023-12-08
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/12/Fans-are-getting-older.html

---

​
歌迷一开始有的是青春，​很快就只剩下回忆青春。到了回忆青春这个阶段，人的火气就会少很多。就像我批评五月天​的自辩那篇文章下的歌迷留言一样，有些读者看了惊呼：歌迷太疯狂了！对于我而言，这才哪儿到哪儿？如果我批评的是某位当红小鲜肉，留言区​一小时之后就会成为2023年12月的北加沙。
没有别的原因，​歌迷也老了。​他们不再拥有青春，以及无尽的精力和键盘时间。歌迷也会走出学校，歌迷也会结婚生子，歌迷也会背上房贷，歌迷也​要和所有俗人一样面对柴米油盐酱醋茶，​燃烧青春并不能付清水电费，沉溺感动也​不能确保升职加薪。​于是，老去的歌迷开始讲道理。不像是那些正年轻的孩子，动辄就要你灵车漂移，他还要在坟头蹦迪，胸口上还挂着“NM$L”的金属厂牌。

不过还是那句话：这才哪儿到哪儿？
歌迷老去，​迟早他们会意识到参加演唱会是人生的偶然，演唱会散场才是人生的常态。“我们”这种复数概念，会缓慢而坚决地崩解为“我”，​崩解为单数概念。有没有“我们”，“我”是否还属于“我们”，​会变得一点都不重要。因为生活的反复毒打教育人们一个道理：面对生活的重拳，每一个人从来都是单数概念，并没有“我们”​站在一起，全靠自己的脸接着。因为“我们”而产生的虚幻力量感，虚幻控制感，也都会一并消失，世界不是由“自己人”构成的，​每个人都赤身露体地站在陌生人之间。
歌迷老去，带着孤零零的自我，迟早他们会意识到​他人认同也没有那么重要。时光最先治愈的疾病就是自我膨胀：我是世界的中心，一切围绕我而生，我的喜欢，我的赞同，​也就成为了自我的一部分。我喜欢的乐队是我，我喜欢的品牌是我，我喜欢的​物件是我。于是从正向来说，我要他人认同我的喜欢，正如我希望他人接纳并且喜欢我。从反向来说，我要纠正、惩戒那些不认同我的人，他们不喜欢我的喜欢，那就是在冒犯我本人。
​总有一天，人会清醒地意识到那个冷酷的事实：这世界上真正在意你的人，加起来​总量是个个位数，剩下的人根本不在乎你是谁，更不在意你怎么想。你所幻想的认同，不过是你这一只孔雀对着世界奋力开屏，希望世人有所回应。而世界由一群猴子构成，​它们向你亮出红色的猴屁股。

你只有你自己的，你的欢喜是你的，你的哀愁是你的，除了你之外，没有第二个人真正知道你的感受是什么，也没有多少人会去​努力探究。会在具体的某一个点，某一刻有所谓共鸣存在，就像是一场演唱会---人们从四面八方汇聚而来，在​演唱会现场交汇，然后又沿着各自的方向继续前进。共鸣就是射线的交点，在​那一个点之前它们彼此分散，在那个点之后大家一去不返。​而一条射线由无数个点构成，你的点和他人的点通常是点点不同。

和反对自己心爱之物的人讲道理，这是歌迷老去后​最后一次努力尝试。然后自己的喜欢就彻底变成了自己的私事，不张扬，不显耀，不公开。别人怎么看待​，持有怎样的态度，这和自己完全无关，不说服，不争论，不​抗议。每年4月1日都还有歌迷记得张国荣的祭日，​都还有歌迷会纪念。别人对此如何嘲讽，如何打击，他们看到了并不理会，因为纪念是他们自己的事，正如喜欢是他们自己的事，​别人如何看待如何评价和自己全无干系。
青春的背景音就是喧嚣，喧嚣到不大能听见自己的声音。但所有人都会走出青春，​走向成熟，走向中年。​人会渐渐走散，喧嚣会抛在脑后。会有那么一刻，走在人生的山路上，人会偶尔回头望一眼，望向曾经的喧嚣，望向曾经的热闹，望向曾经的认真，​然而山风吹过，一切消散无踪。在回望片刻之后，人会​放下过往继续孤身上路，只有旷野和星辰在​继续看护着他。

我说：恭喜​你。


------

