# 《蓝眼武士》观后

- **日期**: 2023-11-26
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/Blue-Eyed-Samurai.html

---


《蓝眼武士》最早是西乔推荐给我，她之前带领我走上 AI 绘画的道路，​在我这里信用度积分极高，所以我就很听话地找来观赏，看完毫不犹豫就去豆瓣打了​ 5 星，并且决定在选片这件事情上也把她的信用值提升到最高等级。

我本人并没有任何理由去主动看这部剧集，首先它是动画片，我到现在《进击的巨人》还没看完第一季。其次是它以一群女性作为叙事的主体，让我以为是那种理念先行的片子​。最后我看了一下画工，动漫作品当然要看画工，感觉​画工相当省钱。
但毕竟有西乔背书，我还是去看了，而且一口气就看​了下去。尤其是看到第五集的时候，​坐在沙发上把大腿拍得青紫，赞叹导演和编剧的​手段高妙，觉得即便是作为一部动画电视剧集也可以笑傲许多电影​。如果你是影视从业者，如果你是电影发烧友，那么你一定要看一下《蓝眼武士》​，一定不要错过第五集，感受一下什么叫看到寒毛竖立​，拍腿致意。

《蓝眼武士》的故事主线是一名蓝眼睛的女武士满日本追杀自己的生父​，同时不断追求剑法的至高境界。故事的起因当然很扯，​但是一旦接受之后并不影响故事的展开。故事本身写得很不错，所有的娱乐元素都有，有点让我想起《杀死比尔》​，一路血腥黄暴不断。但最强的还是人物塑造，每一个角色都有自己的执念，都有自己的使命，所以性格非常鲜明，​所有的行动也都有坚实的理由。

看完之后我发现自己并不讨厌女权主义的影视作品，我只是讨厌只有一杆女权大旗没有任何人物和故事的​作品。按说《蓝眼武士》中的倾向已经再明显不过了，所有的故事主线都是女性作为主角，所有的关系都缔结在她们身上，所有的行动和选择由她们发出，所有的剧情也是由她们来推动。

然后，所有的主要女性角色都很健全，无论生理还是心理。​绝大部分的男性角色都是残疾，要么心理残疾，要么生理残疾，没有一个是完整之人。但我并不觉得反感，反而觉得这个隐喻做得很​聪明，完全能够接受。因为整个剧集讲的是勇气，而东亚女性身上通常能够体现出比男性更多的勇气，尤其是追求完整自我和追求个人自由这两点上，这对于我而言算是一种生活常识。

这套片子没有一句台词是在说教，社会怎样怎样，我们女性怎样怎样，​没有。​只有人物的欲望，人物的动机，人物的行动。我作为观众，是通过具体剧情去体会导演和编剧的用意，他们就是要主角​用她的剑道直中取，没有一个镜头是曲中求。所以，这也是一部充满了力量和速度感的剧集，绝对不会让人觉得​沉闷乏味。

编剧和导演本身又对于电影、戏剧、电子游戏和日本文化很熟悉，取舍之间做出了很好的平衡​。既没有变成日本历史科教片，也没有彻底变成日本文化猎奇片。剧集中使用了相当数量的日本文化元素，但并不让我感觉是西方导演硬拍一个日本背景的故事，一切都似是而非，充满​西方对日本的想象。
因此，它既有传统的东方拜师学艺故事，也有传统的西方弑父叙事，有如同浮世绘一般的人间烟火，也有勇者斗恶龙一样的英雄​探险。你在其中能够看到导演编剧展示他们的戏剧水平，可以在一整集里用平行蒙太奇以不同载体讲述三个故事，但是彼此又交织在一起​相互表述。你还可以在一部动画剧集里感受到强烈的游戏感---很多时候它给我的感觉是第一人视角的​RPG 电子游戏。
对于影视专业人士而言，《蓝眼武士》里的漂亮分镜，凌厉剪辑，都​是值得学习的对象。虽然画工上的确是便宜了一点，但是在电影技术上一分气力都没省，展现了编剧和导演的最高水准，属于那种让人赞叹不已，希望自己能够有机会参与的好活。 怎么讲呢，它所带来的振奋程度，堪比当初我看动画电影《蜘蛛侠之平行宇宙》​。

今天是周末，《蓝眼武士》上线已经接近一个月。如果有时间的话，​你可以找来看看。最后，不要在留言区问什么“我能不能带着孩子一起看”之类的蠢话，这是动画剧集，不是所有的动画剧集都是拍给孩子看的，《蓝眼武士》就是拍给成人看的作品。如果你想让你的孩子和你一起去看那些血腥和黄暴的镜头，奇异怪诞的性癖，​那你​随意好了。我反正无所谓，​又不是我的孩子。
------

