# 他人的处境

- **日期**: 2023-10-07
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/10/others-situation.html

---

我一度非常不理解，为什么世界上会有那么多父母大夏天把孩子反锁在汽车里就忘了？​孩子难道不是他们的至亲至爱么？直到某一天，我锁完家门准备乘坐电梯时，电梯门打开，我在轿厢的镜子里看见​自己穿着全套睡衣---当时我就像是被魇住了一样，​一心一意只想着要出门，全然忘记了自己还没有换衣服。
​现在我可以解释这件事，那就是心的孱弱。心如果很强大，会对自己的当下拥有全然的觉知​。而心如果孱弱，就会被念头牵着走，全然忘记了自己的​当下。就像是接到诈骗电话​，电话那头说：我是海关，你的一个包裹涉嫌违法​。有的人会立即警觉起来，去看电话号码是不是座机，听声音是不是​南方口音。而有的人则会立即紧张起来，开始担忧​如果要追究法律责任自己应该怎么办？​应该怎样才能尽快把这件事抹平。于是，结局​大不相同。

​如果自己有这样的认知，那么就能够理解他人的处境。比如说听到电话诈骗的新闻之后，不会简单​地把事情归结于贪婪和愚蠢。再比如说听到把孩子反锁在汽车里的新闻之后，不会简单的把事情归结为愚蠢和无责任心。因为你有认知，知道人在某些时候就是会大脑短路，出现奇怪的状况​。并且，你也清楚自己相同的事情有可能发生在自己身上，那么相同的指责也可能落在自己身上​，你认为这并不公平。

当然，​许多人会认为没有必要谈论这种自我认知。当人们批评他人贪婪和愚蠢的时候，意味着他们认为自己知足常乐，聪明智慧，并且他们可以凭借这两点​抵御一切诈骗，​诈骗犯对他们无能为力。同样的，人们也认为自己聪敏警觉、高度负责，像个预警雷达那样每时每刻都在扫描自己的孩子，于是危险就不可能​迫近。
但没有人能一辈子不曾激发起一丝一毫贪欲，也没有人能一辈子随时保持头脑清明​。我们是人，是人就会犯错，是人就会出现大脑短路。认为自己具备某种特质，相信这种特质​时时刻刻都在，这是个幻想。这种幻想会形成自大，自大隐藏着对自己的松懈麻痹，对他人则体现为​严厉和苛刻。于是当自己犯错时，内心就容易崩坏，​因为对于自我的认知整个都崩塌了。
​理解他人的处境，意味着某天我们也能宽恕自己。这个道理并不难理解，但许多人从未意识到这一点：当自己严厉地指责他人的同时，也把自己​的路给走绝了。

认为自己和他人不同，认为自己
知足常乐，聪明智慧、
聪敏警觉、高度负责，所以可以豁免生活中的诸多不幸和意外，那么这个人从任何​发生在他人身上的悲剧中就无法汲取任何教训---既然我那么聪明，我那么智慧，那我还需要学习什么？还要改进什么？但正如我在前面说过的那样，人需要训练自己的心，​让它能够随时保持觉知，如此才能对当下的情境做出正确的反应。
认为自己不会犯错，认为自己​足够聪明警觉，这本身就是一种缺乏自我觉知的体现。他人身上发生的悲剧，如果只是助长了这种自大，​那么还不如不看任何新闻，因为它们不过是专属于你一个人的《顺天时报》​，​无论写什么都是在赞颂你自己。
不止于此，当我们无法体谅他人的处境时，​还会产生不善。因为我们自认为聪明，那么别人​的行为就变得分外愚蠢，愚蠢到难以理喻。既然难以理喻，​我们就会进一步认为之所有有这种难以理喻的愚蠢，唯一的解释就是对方出于有预谋的恶意。为什么父母把孩子留在汽车里？因为他们意图谋杀。如果发现孩子是前一段婚姻的结果，如果发现孩子是个女孩，另外还有哥哥或者弟弟，那么就如获至宝：​看！​​我早就说过！
这种说法就是不善，​甚至这种念头也是不善。​不善不会改变世界和世人，也不会改变自身处境，它只会落回到自己心上。因为一个人只要起心动念，就开始想象他人都是恶棍歹徒，那么他自己就活在了一个充满恶棍歹徒的世界里，​自身随时处于形形色色的威胁之下。同样是一条街道，别人眼里看到的是秋色无边，在他的内心里感受到的却是杀机四伏。​这样的一个人，他的内心怎么可能会得到片刻安宁呢？他的心怎么可能​会有轻松和快乐呢？
那些遇见任何事情，第一时间内心升起怀疑、愤恨、阴谋的人，他们认为自己很聪明，但从来没有想过自己的心性因此而败坏了，于是连一个平淡似水的日子都没有，每天都是自己的幸存日。​在这样的人身上有一个很显著的特征：缺乏同情心。因为他们不屑于理解他人的处境，自然也就无法​有同理心，没有同理心自然也不会有宝贵的同情心。说到底，​同情心需要人性作为支持。
简单总结一下：拥有觉知的人，关心的是事实，因为他们需要确凿无疑的事实​来反向观照自己，去思考自己​在类似的情境下会有怎样的选择，于是他们通过理解他人的方式来理解自己，通过理解自己的方式宽容他人。
没有觉知的人，并不关心事实，他们更关心​所谓的动机，具体说起来，就是关心人性中的愚蠢和邪恶。他们需要这些东西，不遗余力地去证明这些东西，然后以此证明自己的正确和​道德。
于是，不需要等到死亡之后，所有人在活着的每一天里，​其实都在体验天堂和地狱。
---
---
