# 意见不一致

- **日期**: 2023-08-14
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/08/disagreement.html

---

昨天很偶然地看到了电影《星际探索》（Ad Astra），不是新片，布拉·德皮特在 2019 年​担任主角的旧片。我看完觉得很好，去豆瓣标记时发现评分只有6.8，据说这还是从​ 6 分一点点升上来的。在影评区，​被顶到第一位的影评给它打了一星，评价说这部电影就是​一个车祸现场。而我的 68 位豆瓣友邻，他们的平均评分是 6​.4 分，甚至​还要更低一些。

这就是比较典型的意见不一致，我认为《星际探索》应该在 8 分以上，是部好片。豆瓣网友认为是 6.8分，我的友邻认为只有 6.4 分​，只是比及格稍强一点点的一部电影，远远不到值得推荐的程度。

如果现在是 2003 年，那么我可能会有些恼怒，或者有些惊慌，要去把那些打低分的影评找出来一一看过，看​作者们不喜欢的理由究竟是什么。然后还要去把那些打高分的影评也都翻看一遍，为自己的喜欢找寻更多的论据​和支持。最后，我可能会自己也写一篇观后感，试图说服那些立场摇摆的影迷，加入我这一边​的阵营。
但现在是 2023 年，所有这些事情都不会​发生。在看电影的过程中，我就已经对两件事很明确​：1、我自己的确喜欢这部片子，它成功地打动了我，让我沉浸其中，一口气看到最后​；2、打动我的理由可能对于大多数人来说并不适用，他们会觉得冗长无聊，不符合他们对一部科幻电影的绝大部分期待，所以评分肯定高不起来。
那么，我个人对这部电影的意见有没有可能是一种孤芳自赏，或者只是因为相信自己​是那些幸运的少数？如果回到 2003 年，我不会有这样的自我质疑，相反的，我要努力去成为幸运的少数，​以自己和多数人意见不一致而自傲。在 2023 年，我同样也​不会有这样的自我质疑。因为 20 年过去，我已经有了很具体的验证方法​，转瞬之间就可以做出判定，不需要陷入没有答案的自我质疑。

​验证方法很简单：1、我能不能确认我是发自内心地喜欢，没有夹杂其他的动机和​诉求？2、我能不能理解我为什么会喜欢，知道具体打动我的是​什么？3、我能不能理解他人为什么不喜欢，​理解他们具体为了什么而失望？

三个绿灯就通过，​不需要为难自己。但只要有一盏红灯，那么就值得停下来仔细想一下，​自己为什么在具体的某个问题上无法确认答案​，那里肯定存在着自己的盲区。
我当然没有把《星际探索》当做是科幻电影来看待，看了开头 15 分钟我就知道一切关于未来的设定都是个幌子，重点不在于​任务，不在于危机，不在于幻想故事，而在于主人公的内心。等看到影片接近结束的时候，我终于确认，这部片子之所以要拍成探索宇宙的架势，目的只是​为了完成一个隐喻：探索人类自身的内心世界，​如同探索浩瀚无边、神秘莫测的宇宙。自始至终主人公都漂浮在黑暗、孤寂的宇宙中，一路上不断遭遇各种意外，一如我们的心灵漂浮在黑暗、孤寂的世界里，封闭在我们的躯壳之中，周围的一切都那么遥远，​都那么陌生，都是远方传来的断续讯号。
​这种表现手法会为多数人所接受吗？这种隐喻会为多数人成功接收并且理解吗？在接受和理解成功之后，​能够让他们有所触动吗？我不认为会是这样。王家卫的《东邪西毒》在​第一次上映之后，骂声不绝。因为《东邪西毒》是部武侠片的名字，里面的人物也是武侠小说里人物的名字，​但是这部片子里没有什么武侠故事，让人们的期待彻底落空，所以王家卫就成了一个骗子导演。当然，时过境迁，现在《东邪西毒》又成为了文艺片宝典，​值得推出 4K 修复版，完全是因为换了一批观众，换了一种视角，换了一种理解的结果。

所以，我完全能够接受
《星际探索》的 6.8 分，也完全能够理解高票影评里面的​愤怒情绪。我知道大家观点不会一致，​同时，我既不会因为这种不一致就要质疑我自己，也不会因为这种不一致想要去统一观点。我何德何能​可以去教导别人：你应该从这个角度出发，如此这般去欣赏​就能和我得出一样的结论了。
一名作家，一名导演，他们创造出一部作品，就像是朝着地球轨道上发射了一艘​大型空间站​。我们这些读者或者观众就是轨道上的各种飞船，看到空间站就​主动飞过去想要对接。有些空间站适配性好，功能普适，那么所有的飞船都可以轻易地上前接驳锁定​，对接成功。而有些空间站非常特别，需要各种飞船以特定的角度和姿态接近，利用专门的接驳器才能​双双对接。不过，登入这种空间站之后，能看到别处看不到的风景。
在世俗层面上来说，​能对接就是好，不能对接就是糟。由此衍生出一系列关于审美，关于品位的话题，​人们因此纷争不已，要为统一意见统一观点而战，试图证明自己的审美才是好的，自己的品位才是高的，自己的审美和品位能赢得更多人的支持。

而我在 2023 年对此的态度是：不一样就不一样好了，​大家意见不一致一点都不重要。甚至审美好坏，品位​高低都不重要。因为和创造者相比，大家都只是消费者，消费者拿着创造者的羽毛往自己身上贴，那就注定了是浪费时间。别人的羽毛是贴不上去的，最后还是会落下来。倒不如把这点时间拿出来，去找一找还有什么特别的创造物，有什么值得驻足​欣赏的其他作品。
我不会推荐
《星际探索》，​我也不会对人说你必须要看一下它，更不会​要在评分上为它讨还一个公道，论证它是又一部所谓“被低估了的影片”​。我只会多花一点时间去回想，​在我的人生经历中究竟是哪一部分会让我对类似的影片产生兴趣？​这是偶然的一次还是向来如此？然后，我果然想起了多年前我很喜欢看的一部科幻电影《K 星来客》（K-Pax），同样从头到尾没有什么科幻故事的存在，​同样让我非常喜欢。
那是在 2001 年时候的事情，当时的豆瓣网友给它的评分是 8.5分。于是，我对
《星际探索》​的最后一点怨念也都消失了，我甚至为了今天的意见不一致而有一丝欣然。
---
---

