# 网络大合唱

- **日期**: 2023-09-27
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/09/Internet-chorus.html

---

​蘑菇究竟有什么好吃？为什么云南人要冒着中毒的风险去吃蘑菇---这些年我遇见这个问题的频率越来越高。

提出类似问题的人没有意识到自己已经被网络大合唱所控制，基本上已经不再动用自己的大脑。以云南的野生菌为例，每年夏季网络上就会一轮又一轮地传播食菌中毒的新闻和所谓知识，一次又一次地强调中毒后看到小人满天飞的神异。于是，有些人就会把食用野生菌和中毒联系起来，认为那是一件风险很高的事情。
问题是，大部分流入菜市场的野生菌都是无毒的，99.99%的食客吃完都没有发生任何事，这是个事实。只是说这个事实没有办法在网络上传播，没有新闻和话题价值。能够流行的永远是见小人、躺板板和全村吃席，这就跟斯蒂芬·金的恐怖小说精髓是一样的：在日常生活中隐藏着的恐怖事件。问题他写的是小说，而有的人把小说当成了现实，造成认知比例失当，把小概率事件当成了大概率。
不是说网络大合唱各个声部重复次数多，合唱声量高，它就是正确的。
还记得五仁月饼么？多少年来网上一直在唱衰五仁月饼，认为它是月饼中的败类，中华料理的暗面，多少人在网上换着各种方式表达自己对五仁月饼的反感、抗拒和鄙夷。等我自己开始售卖五仁月饼的时候，发现销量其实好得很，爱吃五仁月饼的人多得是，他们只是不在网上嚷嚷而已。
反感五仁月饼的人只是人群中很小一部分，但是相对于大多数而言，他们在网上有更高的发言动机---他们需要用这种抗拒的姿态，表现自己的特别。于是，有类似需求的人很快就聚合在一起，重复他们的观点，逐渐形成了网络大合唱。网络大合唱一旦成为流行，人们也就信以为真，真以为五仁月饼人人厌弃。但可以自己去市场上走一走，哪一年会少了五仁月饼？

当然，肯定也会有被网络大合唱洗了脑的小朋友天真地跑来问：五仁月饼那么难吃的东西，怎么会有人喜欢？

吃不吃菌，吃不吃五仁月饼，这些都是无关紧要的小事。但的确有些网络大合唱，对人们的真实生活造成了严重影响。比如说从我刚刚上网开始，网上就流行房价崩溃论，论证房价偏离正常价值太高，论证房产本身不具备价值，赞同者数量众多。后来的事情大家都知道了，20 多年来房价一直在上涨，直到最近为止。

站在今天回头去看，所谓的房价崩溃论是怎么一回事呢？当初上网的那批年轻人，他们当时是想要房还是不想要房？答案是大多数想要。那么，他们当时是买得起房还是买不起房呢？答案是大多数买不起，起码买不起他们想要的房。结果就是大家一起大合唱：房价一定跌。因为要是跌了，他们就能买得起了。

要是 15 年前听信了这种网络大合唱，连自用房都拒绝购买，那么结果会是什么？结果就是越不买越买不起，房价并没有如同网络大合唱那样下跌，而是一日高过一日。

再想一想前几天流行的网络大合唱“逃离北上广”，再查一查这几个地方的人口流量，年轻人是真的逃离了，还是发泄一下情绪而已？网上参加大合唱没有任何成本，会敲键盘就可以，会用手机就可以。但是，那些听信了这些话转身离开的人，却要在真实生活里支付真实成本。
对此我的看法是网络大合唱去唱它的，自己怎么想要靠自己的头脑。网上的热闹都是一时的，网上的热闹都是言辞，自己的生活却是长久的，为了自己的生活人要付诸行动，付出代价。那么，行动的理由最好是自己的想法，而不是大合唱的说法。这样即便要支付代价，自己也心甘情愿，而不是最后变成自我责备。
进一步我还可以这么说：一个人对你宣扬什么观点，前提条件是他自己先那么做过，他才有资格说出口。老公孩子一大堆，却要教育其它女性别做“婚驴”；自己加杠杆买了一堆房子，却要教育其他人买不如租；自己内卷到秃顶肾亏，却要教育其他人不妨躺平---这样的人和事在网上简直数不胜数，而这样的人往往又是网上合唱团的领队。
网络大合唱之所以能够合唱得起来，不是因为它正确，而是因为它汇聚了很多人内心的欲望。而欲望往往不是真实的，它只是一种期待，而且会以扭曲的形式表现出来。每一个表现为恐惧菌子中毒的人，内心的真实欲望恐怕是想要见一次小人的渴望。就像是每一个唱跌房价的人内心是想要买房，每一个恐婚恐育的人内心深处渴望的是爱与包容---
玫瑰花在长出花蕾之前，会先让浑身长满了刺。于是，有人放眼看去，认为自己看到的是一片荆棘林，而有人在这荆棘林上，却看到了花海。

---
---
