# 火锅煮酱肉包

- **日期**: 2023-07-08
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/07/hot-pot-with-bao.html

---

在北京的重庆火锅界，我已经成功跨越了王缸钵，抵达了鸿姐和朱光玉，目前就剩下芈重山​尚未攀登。在鸿姐和朱光玉火锅，我​都发现了一个很奇特的现象：店家会提供酱肉包子，而食客会把包子放进火锅里煮着吃。
我自己也试过。首先他们的包子味道都很好，​而且是成品，可以直接吃。但是放入红汤之后，很快酱肉包就吸满了汤汁和红油。你要说它有多好吃，我觉得可能谈不上。只是想一想其中吸收的红油量，就让人头皮发麻。而且重庆火锅你是知道的，锅底本身的味道摧枯拉朽、遮天蔽日，让人根本吃不出酱油包原本的酱香和肉香，只剩下​一望无际的麻辣滋味。

那么为什么人们会热衷于​火锅煮酱肉包？​为什么店家也会推荐说这是他们的特色菜？听人说是没有用的，​我只能坐在一边偷偷观察。很快，我就发现了规律。
鸿姐，尤其是朱光玉​，店里来的大多数年轻女性，可能是因为朱光玉的防空洞式装修具有强烈的打卡气质，​墙也的确是裂的。一般都是四五个年龄相仿的小姐妹一起来，脸上带着牺牲今天这套衣服的悲壮表情，​在条凳上围桌而坐。

坐下来点菜，开火煮底料。等到菜上​齐，火锅也开始沸腾。我看她们会首先每人从笼屉里取一个酱肉包，放在火锅里开始煮，然后一人口服一个，就像是在举行一个什么严肃的仪式。在吃完酱肉包之后，大家才开始涮各种黄喉毛肚鸭肠午餐肉。
在朱光玉，一屉酱肉包子是6​个。我​观察到一个很有趣的现象：如果进来的是4个小姐妹，一人涮一个包子之后，笼屉里还会剩下2个。但是此时不会再有人动手，任由那两枚包子在笼屉里慢慢​冷去。

我一边观察，一边​思考：​落座先吃包，一人就一个......这是什么意思？这究竟是什么意思？她们​真心喜欢吃火锅煮酱肉包吗？如果是真心喜欢吃，为什么​不继续吃完最后的两个？为什么也没见有哪一桌会点第二笼？

嚼着花椒粒我想了很久，突然，一个中文词蹦出了我的脑海​：投名状。对！​这就是投名状！

投名状这个概念来自古典小说《水浒》，主要讲一个叫做水泊梁山的强盗窝子​里的人和事。任何英雄豪杰、江湖好汉、社会贤达想要上山落草为寇，水泊梁山方面会要求他们先在山下杀一个人，砍了头带上山寨，这个人头就叫做​投名状。意思是用实际行动证明，自己已经犯下死罪，而且把罪证交给了其它强盗，是真心实意​地打算离开世俗社会，彻底做一名法外之徒。
一屉酱肉包在朱光玉是14块，可能是全店除了干碟蘸料之外​最便宜的商品。在正式火锅之前，一人先吃一个酱肉包垫底，那么人均消费就可能从200降低到150​块。无论是有人请客，还是大家AA，酱肉包都可以有效降低大家的​消费压力。

所以，​酱肉包就是火锅店的投名状。吃了这个火锅煮酱肉包，大家就是兄弟，就是姐妹，你​顾念我，我也顾念你。也正因为这样，大家吃酱肉包的时候才会如此严肃，2N目相对，要彼此看着对方吃下去。我想，凡是不肯吃酱肉包，就打算涮各种菜吃的人，大概不会​有下一次获邀的机会。
这也解释了为什么一人一个酱肉包之后，没有人会动​剩下的那几个。因为先前吃的是江湖道义，而后来​要是继续再吃，那吃的可能就是亏了。
火锅一旦涮起来就没完没了，我就曾经和一个搞艺术的兄弟在黄门老灶涮过6​小时的火锅。重庆火锅这种东西，往往可以吃​三四轮。每轮吃完大家想一想，​又从上一轮点的菜里，选几个心仪的再来温习一遍。在温习过程中，又会想到某些先前忘记点的菜。所以一轮又一轮下来，火锅就不再是一种廉价的大众饮食，水单打出来半米多长，让人心惊肉跳。

发明火锅煮酱肉包的店家应该是个很聪明的人，知道怎么给顾客面子，也知道如何给顾客里子。​顾客也心照不宣，大家共同把酱肉包子推到了本店特色菜的榜首，乃至要每天在门口排长队​表示理解和支持。
于是我忍不住想起当年自己在王缸钵​大肆打捞的那些日子，每次请朋友吃饭，我总是在最后很殷切地推荐他们家的芽菜炒饭，因为我认为清油毛肚和芽菜炒饭是他们家​的双绝。吃完火锅，来一份芽菜炒饭填缝，即便是​不大喜欢吃火锅的男性友人，最后也不好意思说自己今天没吃饱。

我现在​想，我每次都应该在上桌之后就先来一盆芽菜炒饭的。
---
---
