# 疯马秀

- **日期**: 2023-10-01
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/10/Le-Crazy-Horse-de-Paris.html

---

我在巴黎看过一次疯马秀，​就在看完红磨坊第二天。在公开场合我会向人推荐奥赛博物馆，说去了巴黎一定要去那里看看​。但是在私下场合，我会推荐​疯马秀，觉得它同样是巴黎的一部分，​而且只可能在巴黎才有。

​红磨坊去过一次之后，我就不打算去第二次。那就是个旅游景点，流水线一般的作业过程，从迎宾到餐点都是如此。全世界的古典淫棍每晚麇集于此，守着一张小方桌，在极度闷热的空气中喝着香槟，等待着康康舞的音乐响起。​情色在哪里呢？在于舞娘摆动她们的一千层裙子时，偶尔露出的​一抹大腿白光，于是​口哨声尖叫声四起，有人手捂心脏做抽搐状。

我理解不了，就像我不理解日本文学里说的，女人最性感的部分在于和服领口​露出的一截雪白的脖子。​按照同样逻辑，乌龟应该是世界上最性感的动物。在满街都是超短裙的巴黎，为了重重帷幕一样的裙子下面偶尔一现的大腿而激动，我就觉得这些人色得很古典，​可能是从维多利亚时代穿越而来。
疯马不同，疯马没有金碧辉煌的舞台，也没有盛大的集体舞，疯马很现代，甚至​可以说是很当代。当红磨坊还在维系传统的时候，疯马早已经把舞台变成了一种多媒体艺术，声光电​齐上，和舞者一起制造出一幕幕绚丽的视觉奇观。当我看完第一场之后，感叹说​：这就是一本电影版​的时尚杂志啊！
在疯马，重要的不是场面，而是光影、颜色、造型。舞台上的每一刻，如果能够允许客人拍照，那么照下来都是一张漂亮的摄影作品​。在我看过的所有秀中，没有哪一个能比疯马秀更绚丽，更夸张，更饱满，​更富有视觉冲击力​和想象力。在我看过的舞台剧中，也没有哪一家能比疯马秀在调度和切换上更流畅更自如，自始至终都保持着疯狂​的梦幻感。

至于说情色的部分，公平的地说，疯马和红磨坊相比有更多的身体裸露。但是，疯马的裸露给人的感觉更多是为了服务于​演出。​这里的区别很明确：如果是一家脱衣舞店，​舞娘如果不脱衣服，那么就没人会去观赏。但是，疯马如果让舞者都穿戴整齐，​那我还是愿意为了秀本身去看。而且，要我说的话​：穿戴整齐之后反而有浓烈的色情意味，按照疯马自己的风格来，人们的注意力却很快就会从​裸露的肌肤转向表演，因为人体只是表演的一部分。

如果你有机会前往巴黎，那么我建议如果白天去了卢浮宫，晚上就去看​红磨坊，它们是一个套件组。如果白天去了​奥赛或者蓬皮杜，那么晚上就应该去看疯马，它们是另外一个套件组。​当然，这话也可以反过来说：如果你更喜欢卢浮宫里的作品，认为那才是艺术，奥赛简直不堪入目，蓬皮杜更是大型垃圾回收站，那么你就不适合看疯马，最好别去，然后破口大骂它伤风败俗​，物化女性，简直就是巴黎之耻。
而在我看来，午夜在蒙马特高地游荡欲火焚身的暗夜幽灵，和白天在双叟、花神咖啡馆高谈阔论的文化基石，怕都是同一类人​，就像是巴黎的阴阳两面，正如白天的博物馆和晚上的​各种秀之间的关系。而这中间的关联，​大概就是那个更为古老的单词：自由---一切美学、艺术和创造的基础。

最后，作为一名正直的有社会责任感的作家，​我认为有必要提醒你一点：如果你要去巴黎看疯马秀，​一定要用批判的眼光进行观赏。从中你应该看出的​问题包括但不局限于：资本主义的腐朽没落、法国社会的精神堕落、传统男权对女性的凝视以及父权制度下男性对女性的消费与压榨......只有这样，你才能去芜存菁，取其精华去其糟粕，​更加深刻地认识这个世界。
这样在将来，你我才可以携手一起批判疯马秀。
---
---
