# 热情若未变

- **日期**: 2023-11-04
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/Enthusiasm-has-not-changed.html

---

真正热情的人，到后来​看起来都有些薄凉。不是心性变坏，​而是非此不可。

假设你是一名程序员，假设你开发了一款 App，假设它就叫“哪里吃最便宜”好了。一开始你没想着赚钱，只是想练练手，做一个对社会大众有用的工具出来。​所以，你把它做成免费App，放在网上谁都可以下载。
人们发现它的确有用，于是
App 很快流行起来。当你才获得一点成就感之后，​不开心之旅就正式开始了。你去网上搜集用户评论，​看到有人说：哦，那个​什么最便宜啊？它不就是抄袭人家 XX 吗？或者：它不就是 YY 套个皮吗，我花​半小时就能写一个出来。
你去后台看用户反馈，看到​一星期前有人说：我要一个 XXX 功能，你赶紧开发​一下。你正准备回复，看到这个人刚刚又发来一条新反馈：​什么垃圾产品？​什么垃圾技术？
那么简单的功能一星期都开发不出来，果断弃​！

既然人家已经放弃了，你也就不用回复，转向下一条反馈，那条反馈相当愤怒：上星期我因为用了你的 App，在那家餐厅吃饭的时候丢失了手机，餐厅还不认，如果不是因为你开发了这个 APP，我就不会有这样的损失，你必须赔偿我一部 XXX 手机，​不然我就举报到你下架！
类似的事情经历几件之后，你​的热情很快就消耗殆尽了，而且对于世界的看法会相当灰暗。你的​逻辑是：我免费提供了一款 App，免费帮助到大众去选择便宜的餐厅，许多人因此受益，那我凭什么要承受那么多的指责，那么多的无礼，​一分钱没有挣到，反而凭空多出来许多责任和义务？感觉自己被一群蠢货给包围了。于是，就会想着彻底放弃这个 App，干脆关掉得个清静。
当然，你是知道的，不止是开发个免费软件这件事情如此，​生活中许多事情都如此。你希望帮助别人，你希望提供价值，你希望付出爱心，但是很容易发现自己的热情在面对现实之后飞快地消失了，只剩下​愤懑和委屈。

我在网上写字超过 20 年，​目前还在继续。但是，你很少在我身上看到那种​针对他人的爱。大部分时间我的态度都不冷不热，​更多时候我还可能要阴阳两句。如果对方不客气，那我会变得相当不客气，能不客气到对方后悔自己​当初不客气。​但我坚持认为，我依然算得上是个热情的人。
只不过和 20 年前相比，我的热情不再是普照四方的日光，​它缩成心头的一点火。之所以我要继续写作，我想得很清楚，那是因为我​本身喜欢做这件事情​。并不是为了他人，并不是为了世界，更不用说是为了​外界的赞美或者是肯定。写到十几年的时候，我已经放弃了对于他人的​所有期待。

一开始我还期待有很多人会喜欢我，后来我变成期待部分人能够正确理解我，再后来我变成期待​还有点人愿意看看。现在我没有期待，既不因为一篇文章没有几个人读而懊恼，进而想着去如何所谓提升，所谓优化，也不因为一篇文章得到巨大的关注和认可而满足，进而想着去如何复制成功，​焊死电门。

所以，无论是读者赞美我还是批评我，我都​不是那么太在意。在我身上，不存在什么“只因当初你的一句话，暖暖照亮我到今朝”一类的想法，我拉黑了成千上万人，到今天​其中任何一个人的拉黑理由我都想不起来。​文章发了就是发了，留言看过了就是过了。
读者说再写一篇​，写篇关于XX的，我从来不听。因为当初我要听了，那现在我就是读文章的，而不是写文章的​。读者说你别再写了，你这样的文章让我们老读者失望，​我也从来不听。因为真正有写作需求的人是我，这是所有不确定中的唯一确定，而读者来与去，几时来，读与不读，​都是随机事件。
​这样的一个人，当然看起来很薄凉。但如果不是这样，我可能​写不到今天。我的太多时间和精力会被用去解决读者关系，满足他人期待---当然，说到底这一切也都是为了自己，为了自己的妄念​：我付出了就要得到回报和认可，我应该是一个人见人爱的人才对。于是，留给构思一篇文章，​完成一篇文章的时间就不够了。那种延续日复一日创作的心气，也就在对他人的期待和幻想不断落空中​消亡了。

如果你想要做一件事，而且是打算长期做下去，​那么你得保全你自己对于这件事情的热情。他人的情感，喜欢或者厌恶，他人的观点，支持或者反对，都​是转瞬即逝。如果你要在意这些东西，尤其是喜欢正面的部分，排斥负面的部分，​那么你的心就不可能安定，也不可能长久地集中在你想要做的事情上面。

回到一开头的那个程序员，唯一能让他继续开发下去的理由，只可能是​：之所以我在做，​完全是因为我想做。没有这样的见地，那么就总是会感到委屈，总是会感觉愤懑，总是会感觉不公平，总是会感觉自己所做的一切无意义，​付出如此之多的心血结果只是服务了这样一帮烂人。当他开始那么想的时候，消失的不单是热情，连带他的​内心也被腐蚀败坏了。
热情若未变，这是来自张学友的半句歌词，后面还有半句我觉得​也写得很美：哪管它沧桑变化。
------


