# 小麻烦

- **日期**: 2023-11-22
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/Little%20trouble.html

---

在闲置五年之后，我刚刚修好了我的无线小音箱。看到无线而不是蓝牙音箱，你就应该知道这个小东西有多么古老。没错，它压根就没有蓝牙功能，当初它的卖点就是除了线缆直连，还能够连上Wi-Fi，可以让同一Wi-Fi下的手机或者电脑通过它来播放歌曲。

这到今天这都依然是一个优点。比如昨天晚上我看视频时发现自己的手机没有了声音，无论怎么调整音量都没有用。当时我试着把音量调节按钮按住不放，一直升到顶，但是只要一松手，音量条就会自动回弹，依然没有声音。反复试了十几次，我这才想到莫不是蓝牙的问题？打开设置一看，果然是手机不知道为什么连接上了邻居家的音响蓝牙---我衷心希望昨晚他们家里没人，否则很可能失去对居家生活的安全感。
无线音箱就没有这个问题，除非邻居侵入了你的Wi-Fi。我的这台小音箱是朋友早年间赠送的礼物，每次只需要查一下这一款音箱的上市日期，就能算出我们认识了多少年。七年前，我配了一台个人台式电脑，它就一直是电脑的专用音箱。但是用了没多久，声音就变得时断时续，而且经常发出可怕的噪音。一开始还可以用拍打大法暂时恢复，很快就干脆没有了声音。我查了一下售后，说是要邮寄回厂家维修，就彻底放下了修复的念想。
然后就有了更大更强的手机，更轻更快的笔记本电脑，蓝牙也变成了新一代音箱的标准配置。于是我极少去用台式电脑，但在每次路过的时候，看到小音箱一眼，就觉得心头被刺扎了一下。它是友情的见证，它的音色不错，但是它现在是一坨废铁，等待着我去维修，而维修这件事就是个麻烦。
一转眼五六年过去，我并没有忘记它。即便我回老家的时候，坐在家里的沙发上回想起北京家里的猫，想完之后紧接着的念头就是：我家里还有台音箱等着我去修呢。奇妙的是，我拖延得越久，似乎维修这件事带给我的压力就越大。最后，维修音箱这件事对于我而言，就和斩杀恶龙救出公主是同一个级别，是一件非常困难且具有挑战性的工作，想起它就觉得烦恼丛生，觉得为什么生活里总有那么多麻烦事？

我当然有充足的理由不去修。现在我又不用台式电脑，现在我有其它蓝牙音箱，我就根本不需要用到它，它是好是坏和我又有什么关系呢？但是这种理性的想法没有用，总有一道小声音随时会在我耳边呢喃：你的音箱还没修呢。在我看电视的时候，在我吃晚饭的时候，在我坐在床边脱鞋准备睡觉的时候，它总是会突然响起，提醒我音箱处于非正常状态。于是，我就会心情败坏。

心情败坏也不全是因为音箱，关键是音箱会开一个头。一旦开头，我就会想到冰箱里的灯也不亮，马桶下水有问题，洗衣机要彻底清洁一遍，柜子里的包装盒要扔掉，纱窗裂了一条缝需要换，两把菜刀早就应该打磨了，有几本书好几年前看了一半还没读完......念头一个接着一个，没有一样不是麻烦，没有一样得到解决，等我走马灯一样想完一趟，心情就已经败坏了。感觉就像是卡夫卡手杖上刻的那句话一样：所有的障碍都在粉碎我。

上周我遇见了一个新麻烦，所有戴眼镜的人都可能遇见过：摘了眼镜随手放在枕头边看书看手机，不知不觉看入迷。然后不经意之间一翻身，压在了眼镜上，拿起来就发现眼镜腿彻底变形，又不敢自己去掰---谁没有掰废过几副眼镜呢？没办法，我必须出门，去找一家眼镜店，让专业人士维修。

在去眼镜店的路上，我发现街面上新开了一家电器维修店。很难忽略它，它用了椰树牌椰汁的风格装修，从天头到地脚全是红黄两色的大字，密密麻麻贴满了门头和墙面：电脑维修手机维修电视
维修
音箱
维修
游戏机
维修
网络调试安装专业部线上门维修。我心念一动，回家找了个塑料袋，提着音箱去就去了那里，请师傅帮忙看一下还能不能维修。
前后一共大概就用了5分钟，师傅测试了几下，给我换了一根14块钱的音响线，故障解除。
我一路欢天喜地，蹦蹦跳跳往回赶，准备回去就联上电脑开机听音乐。在路上，我感觉自己整个人由内而外都焕然一新，突然有勇气回去面对冰箱的灯、马桶的下水、纱窗的缝隙、菜刀的刃......诸如此类的小麻烦。曾经它们每一样都很轻微，但是每一样在时间里不断累积下来，就会变成难以承受的压力。

生活中还有巨大的压力和巨大的麻烦，正常情况下人可以暂时不去想它们，可以暂时喘息几口气。但是因为有这些小麻烦存在，你只要想起一件，就能一件件串联起来，你顺着绳头一件件往外拉，最后一定会把最大的麻烦重新拉到你的面前。重点不在于和大麻烦重新见面，而是拉绳头这个过程很容易让人对生活产生负面的观感---我周围就没有一件是好事，每一件每一桩都让人糟心---于是人就快乐不起来。
动物面对巨大的压力会选择跳起来就逃，或者倒下去就死机。你在兔子背后猛拍一下巴掌，它们要们一蹦老高，落地就逃，要么如同木头橛子一样直挺挺地昏迷倒下。人的问题在于既不能能逃，也不能晕倒，只能保持清醒，默默承受。对于大压力小压力都是如此，大麻烦小麻烦都能产生压力。
所以为了降低整体压力，同时也是为了改变对生活的观感，就有必要尽快解决小麻烦，尽量不要拖延。虽然小麻烦不断，但是小麻烦当断则断，不要给它们以累积起来的机会。这样就可以让心有喘息的时间，不要让它放眼望去，到处都是麻烦，都是挫败感。
一个人没有办法立即偿还所有的房贷，也没有办法让孩子一夜之间长大成人，在急诊病房和重症监护室外的时光，一秒钟都可以切分为清晰的360格，一格格在你面前经过，一格格敲打在你头上。但是，人有办法解决眼前的小麻烦。生活就像是揉成一团的纸在面前重新展开，勉勉强强，皱皱巴巴，你很难一下子把它整体还原成一张平整的纸，无法落下一笔。但是你可以从一条褶皱开始，​弄平整它不是很困难的事情。这样很快你能平整出一小片来，​你就能在上面写字。如此这样继续下去，你会得到一张相对平整的纸，重点是你已经在上面写满了字，也许会是​一篇文章。
我此刻一边打字，一边在听音乐。这台Bose Soundlink Air在今天听起来，效果可能还不如​一部手机的音质好。但是对于我来说，它已经能够正常工作，不再构成一个小麻烦了，不是这样么？
------


