# 别把好东西留给第二天

- **日期**: 2023-07-30
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/07/Do-not-leave-the-good-stuff-for-the-next-day.html

---

不知道你发现没有，​我这里发文或者发图的数量都并不固定。​有时候上午发一篇文章，到了下午或者晚上又会有一篇。文章里的图片，通常是题图一张，禅定时刻一张，​最后给南派三叔一张。但有的时候，正文里会有两三张，​给南派三叔也不止一张。甚至像是昨天那样，我突然会发布一篇纯图片​：《下雨天，读书天》。

为什么​我会那么做？

我已经在微信公众号每日连更了一年多还是两年多时间，记不清楚了，​反正是挺久的。按说每天更新是一件有压力的事，那么我最明智的做法是​：1、今天额外写了一篇文章，那么就留待明天再发，这样可以轻松一点​；2、今天额外画了几张图，那么就留给明天的文章配图用，这样可以省点时间。
​但是在现实中，我并没有选择这样去做。恰恰相反，比如说昨天我画了一组自己满意的小姐姐，那么我就一股脑地在《
[秃顶人士的心理建设](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652795236&idx=1&sn=6677bc1211b6c7524066c855a292129b&chksm=bd46baab8a3133bd0579f5b51db53935d74b5feaa239cdb26b228f6fae450f86d0a6d457da80#rd)
》的结尾，全部送给南派三叔。等到下午，窗外淅淅沥沥下着雨，灯光昏暗，我又画了一组小姐姐和猫咪一起读书的图，我想都没想，立即发了那篇《
[下雨天，读书天](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652795252&idx=1&sn=d6bbc0b933cc4f1c0d75e7033f1bfc18&chksm=bd46babb8a3133adfef64c41f2c8dbaaca1a2705e97cdf45be9992e8cc4cb0306911ea85246b#rd)
》。
其实，这套图放在今天也非常合适，全国很多地方都还在下雨，北京更是发了红色暴雨​预警。但我一定要在昨天发，今天早上起来，又是临时开始找想法，找灵感，​去画今天早上我满意的图。
这是因为我很早就发现，对于日更这种需要持续进行的事情，是不能留力的。我试过​今天写好文章，明天一早发。这都没问题，第二天一早的确会觉得很轻松​。但是问题会出现在第三天早上，​在那天早上我一定会出现写作障碍，很久都动不了笔。分析原因，是因为第二天发存稿这个行为，破坏了我写作的节奏。

每天早上起来从零开始构思写一篇文章固然很痛苦，但是365天下来，人也就习惯了每天​来那么一下。突然有一早上中断，人就从节拍里掉了出来，所以第三天早上不是第三天，而是几百天的连更中断，从此开始新一个​更新周期的第一天。第一天总是很难的，​万事开头难的那种难。
所以，虽然早上已经发了一篇文章，但是下午或者晚上我有了什么感触，有了什么灵感，会第一时间写一篇，坚决不过夜，​当时就发布出去。文章的配图已经足够，但是我还有灵感，又创作出了更多让我满意的画，同样坚决不过夜，当天晚些时候就发布出去。

实际看下来，这样的做法效果很好。我的第二篇文章，晚上在阅读数上会超越第一篇，读者互动也更​多。就像是昨天临时发布的那一组《
[下雨天，读书天](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652795252&idx=1&sn=d6bbc0b933cc4f1c0d75e7033f1bfc18&chksm=bd46babb8a3133adfef64c41f2c8dbaaca1a2705e97cdf45be9992e8cc4cb0306911ea85246b#rd)
》，我自己很满意，发布出去之后读者也很喜欢，纷纷问我是不是在她们家里安装了摄像头---我知道这是一种赞美，但是​这个表达实在是很古怪，有变态犯罪嫌疑，以后请不要再那么说了。
当一个人写出一篇满意的文章，或者创作出一些满意的画面，​会不由自主地产生贪爱之心，珍惜之心。​然后就会产生一些奇奇怪怪的想法：啊呀呀，我现在发布出去就可惜了呀，读者都习惯了早上和中午来看，​现在发出去会损失很多流量呀​；啧啧啧，这么好的文章，这么好的画，我一定要放在明天早上最好的时间，最合适的位置去发，​这样我才会有一个完美的早上，给人们留下一个深刻的印象。
于是，我的心就会住在​一篇文章，或者几张图片上。这就是一种干扰，会干扰到我的心，让它随时​挂记着这点事，没有精力构思下一篇写什么，画什么。当我​二话不说，直接发掉，那么事情就了了，心也无法继续黏附其上​，只能臊眉耷眼地回来，为下一篇做准备。也正因为这样的处理，连更才会成为一种可能。​随时在写，随时在画，但是随时发布，随时归零。
就像这样，我把自己训练成为一个不向后看的人。如果你​现在问我：菜头，你对你76天之前写的那篇文章​有什么看法，是否还有修改提升的余地？​我会回答你说：我从未想过类似的事，我也想不起来76天前我写了什么，但是我大概会告诉你今天晚些时候我会写点什么，​我现在的全部精力都用在如何写好这篇文章上，尽量不留任何遗憾。

和我那些写小说的朋友相比，​我在写作上因此有了一项额外的福利。他们总是忍不住去回想自己过往的某部小说​有什么地方没写好，如果能够再怎么改一下还能提升多少。我没有，我不会为过往而产生​遗憾或者后悔之情，这些情绪不会​跳出来折磨我。我是个连更型的专栏作家，我只有今天，我需要考虑的是如何写好今天这一篇，最多​想一下明天能要写点什么。如果想不出来，我也不会焦虑，问题只有成为当下的问题才能解决，明天到了时间我会想​出来的。
每天早起尽到全力，每天睡前全部​归零。次日​早起从零开始，如此往复循环，这就是我的做法。不留文稿和图片过夜，这样才能彻底归零，​让心没有所依处，一刻都不要为既存的事物停留。因为无所依，因为无所住，让我得以​顺利进入下一天，再下一天......

我知道自己有点古怪，​既有古怪的想法，也有古怪的做法。对于大多数人而言，把一块美好的蛋糕放在冰箱里保存起来，留待第二天再吃，这是很正常的想法，我自己​也同样如此。但那是在消费层面，享受层面的事情，​对于创作而言，则完全​不是如此。​对于持续创作而言，更不是如此。所有的好东西都属于此刻，​无法留待明天，因为我得把明天全都留给我自己。
---
---
