# 放下一切去滑雪

- **日期**: 2023-10-14
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/10/Drop-everything-and-go-skiing.html

---


有读者问我：“
叔，不想工作了，想滑五个月雪，只想玩不想工作这是不是会毁了自己？
”

我只能回答说，​的确有这种可能，喝酒​都能毁了一个人，为什么滑雪就不可以？在这个世界上，能够毁了一个人的东西有很多，玩肯定​是其中一种。但是为了公平起见，我还需要补充说明一点：

如果你决定不去滑雪，继续工作。这样一年之后，两年之后，你心心念念还是放不下滑雪这件事。那么，它会先毁了你的工作，然后渐渐侵蚀你的内心，​也许会在上面留下一个永久存在的疤痕，搞不好也能摧毁你​的生活。
​原因是这样的：很多时候，人们，包括你我，都很难区分自己究竟是一时欲望的驱动，还是生命中持久的热情​？同样是滑雪，也许我真正喜欢的是​那里的雪道，那里的宾馆，以及我穿上全套装备之后的模样。也许你真正喜欢的是在雪道上高速飞驰的感觉，​喜欢那种只剩下你和世界的感觉。

那么对于我而言，其实我并不需要真去滑雪。我只需要去到一个滑雪圣地，穿戴齐整，然后自拍几百张照片，精修出其中的9张发在朋友圈，并且标注地理位置，那么我的欲望就得到了充分释放，我也就可以打道回府。而你可能需要一次次坐上缆车回到山顶再滑下来，而且逐渐去挑战难度更高的雪道，整个身心都沉浸在滑雪里，根本懒得接电话看微信，就像是从此失踪​一样。
但如果我们不去，我们就不会知道自己究竟是个什么人，究竟真的喜欢什么，不是这样么？
​人总是为欲望所苦，这是第一个层面。​人也总在克服欲望，这是第二个层面。有的人因为了解欲望，了解自我而克服乃至超越欲望，而有的人在不了解欲望，不了解自我的​前提下，通过自我恐吓而克服欲望，这是第三个层面。

所以，如果一个人真的为了不能去滑雪而感觉到困扰，那我会建议真的去滑​五个月的雪。也许不需要5​个月时间，从一周或者一个月开始。欲望就像是巧克力，我们通常会得到一条巧克力，​我们吃完之后感觉自己能吃十公斤。又因为我们通常只会得到一条，那么我们就​会越来越坚定地相信吃下十公斤会是一种巨大的满足和幸福---
那就吃下第一公斤。吃下第一公斤不觉得发苦，不觉得难以下咽，觉得还可以来第二公斤，​那就说明自己是真喜欢巧克力，也真有很好的胃口。第一公斤都吃不下，那么对于十公斤的所有幻想也就同时破灭了，这也是一件好事，因为人不再遭受困扰，不再认为自己的不快乐不满足是因为没有十公斤巧克力可以吃。
大多数人吃不了一公斤，但是大多数人都相信吃十公斤是一种​幸福。
滑雪也是同样。一个人如果连续滑5个月而不感觉到厌倦，始终乐在其中，​那么他就是一个天生滑雪的料，可以在雪场找到一份新工作，那里就是他在尘世间苦苦找寻的天堂。当然，更大的可能是这个人兴致勃勃背着雪板过去，一周之后就觉得乏味无聊，迫不及待地想要离开​雪场，重新回到都市生活中去，哪怕重新面对自己的工作也在所不惜。

但​不试过，谁知道呢？
​的确，这看起来就是一场折腾。从欲望的产生，到欲望的消退，这就是一场折腾，中间​还浪费了许多时间和金钱。不过我的看法有些不同，​我不认为这么做毫无意义。

最低限度上，一个人只要经历过欲望的满足之后，多少​会对自己的欲望有所认知。欲望没有什么大不了的，当初感觉不去做就会死，结果做了也就那样，满足感维持不了多少时间，并不存在什么永恒的幸福彼岸。新的欲望又产生出来，​人还是在受苦。
中等限度上，​一个人通过认识欲望，因而认识了自己。一旦知道自己是个什么人，生活中的许多事物就能够得以重新评估。​比如说曾经极度渴望的滑雪，究竟价值几何？比如说曾经极度厌恶的工作，对自己究竟有何意义？
在更高的限度上，​一个人有可能通过这种折腾获得一种智慧上的明悟，这种明悟来自于打破恐惧。今天其实我对滑雪和工作的话题都毫无任何兴趣，我所在意的只有一句话，​那就是：“
这是不是会毁了自己？”
​早恋是不是会毁了自己？辍学是不是会毁了自己？没有考上一本是不是会毁了自己？​一年辞职三次是不是会毁了自己？爱上一个离异带着孩子的人是不是会毁了自己？去大城市冒险是不是会毁了自己？​留在小地方做一份万年不变的工作是不是会毁了自己？​背上大笔房贷是不是会毁了自己？一辈子租房是不是会毁了自己？​选择做丁克是不是会毁了自己？生三个孩子供养他们到十八岁是不是会毁了自己？

这是纯粹的恐惧，人在恐惧下也可以做出选择，于是​人就不得自由，因为他的选择并不出于自主和情愿，而是出于恐惧​。决定不去滑雪，理由是现在就业很困难，​失业之后很难再找到工作。或者，理由是一旦​玩的心激发出来，就会丧失工作的热情，于是这辈就无业了，就流浪了，就无家可归了。

因为是出于恐惧而不选择不去做，那么工作就要比之前更令自己感到厌倦，生活就要比之前更令自己感到乏味。在​恐惧的另外一头，从来没有享受，有的只是忍受。忍受就是一种不自由的状态，​也是一种受束缚的状态。到了最后，人甚至会爱上自己的手铐脚镣，觉得正因为有了它们自己才有了幸福和安稳，有了免于直面风险的​借口---还有什么比“他们不让”更令自己感到轻松的理由么？
但恐惧是可以打破的。真去滑了​5个月雪，回来发现自己没事，也没有所谓的“毁了自己”​。生活还在继续，人们甚至都淡忘了这件事情，自己走在街上，发现脑门上也并没有贴着一个​标签，上面写着：此人会辞职滑雪5个月，各单位请勿录用。于是，恐惧也就一并消失了​。欲望，是你的内心制造出来的幻觉，好去折磨你​。恐惧同样，也是你的内心制造出来的幻觉，好去​限制你。
所以我说在最高限度上，​人会通过勇敢的尝试和切身的体验，获得一种智慧上的明悟。这种明悟来自于对欲望的理解，也来自于对​恐惧的打破。​欲望让你不得不去做什么，这是一种不自由。恐惧让你不得不不去做什么，这同样也是一种不​自由。一旦超越了不得不，​你就是个全然自主的人，那么你就得到了内心的自由。
还是上面那些问题，那些关于所谓的“毁了自己”的问题。当你得到内心自由之后，重新考虑它们的时候，你的出发点就不再是毁不毁，对不对，吃亏占便宜诸如此类的想法，而是​它们是不是适合自己？​对自己有什么价值？​你可以做出任何决定，但任何决定的前提一定不会是担忧和恐惧，于是在那些再凡俗再普通的事情里，你依然可以得到独属于你的​幸福和满足。
所以，你要滑雪那就放下一切去滑雪，不用和我说你对工作的态度，不用说你对生活的感受，也不用把这种小事和毁灭人生这样的话题​联系起来。你就去滑雪好了，​5个月不行，那么1个月，一个月不行，那么一周的假期你总是有的，你去滑就好了。​至于说回来之后，在三个不同层面上你能得到什么领悟，那是你自己的事情。

但是，只要你一旦去了，今后就再不能用“毁了自己”作为​借口，因为你知道那不是真的。
------


