# 网速问题解决清单

- **日期**: 2023-11-15
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/%20internet-speed-problem-solving-checklist.html

---

我家的带宽是 1000M，但实际使用过程中感觉​和 300M 带宽差不多。这几天调试了一下，有一些改善，但是终极问题并没有得到解决，​后续我会说明这一点。许多人都经常会抱怨家里网速慢，这里我做了一个清单​，希望能够对大家有所帮助：

1、和我 1997 年刚开始上网相比，今天调试排查网络的难度和复杂度没有下降多少，只是少了在本地电脑​配置网卡和网络协议这一部分。所以，依然需要耐心和​细致。

2、从线路上来说，存在 （1） 光猫​至小区的连线；（2）光猫至路由器的连线​；（3） 路由器至电脑​等设备的连线。如果要排除线路问题，需要逐一确认每一部分连线都畅通无阻。

3、从硬件上来说，可能出现问题的有（1） 光猫​；（2） 路由器​；（3）​本地设备。硬件设备工作不良，是造成网速缓慢的​常见原因，也需要逐一排查。

4、网速缓慢，上网卡阻，​首先需要怀疑的是路由器。许多人喜欢所谓的高性价比路由器，​价格不到百元。只要长时间使用，持续发热，这种路由器的性能就会下降，对外显示出网速下降，​看视频卡顿等现象。如果你要在路由器上省钱，​那么你就要养成定期重启路由器的习惯。关闭路由器电源，​等待几分钟，重新启动，一般网速就可以恢复正常。
5、其次要怀疑网线。网线很容易被人忽略，但是网线​同样存在老化和过时的问题。目前，家用网络流行使用 6 类线，可以提供更高的速度和更稳定的​连接。​但是很多人家估计都在使用多年前的路由器，和当时路由器配赠的网线。网线很便宜，无论 5 类线，超 5 类，6 类都可以在网上购买，​买来换上就可以。

6、假设你使用的是华硕等品牌的高性能路由器，你也使用了 6 类网线，你还确认光猫没有问题，宽带服务商没有问题，​带宽和我一样也是 1000M，但是你还是觉得网速慢。​那么这里还可能存在一个终极问题：你家墙里布的是什么线？装修可能发生在很多年前，墙内的网线可能​是过时的破烂。那么，无论你怎么优化其他硬件和线路，​网速都无法提升。

所以，你可能​还要把墙里的网线换成光纤，或者申请光纤入户，实现路由器和光猫之间的高速连接。这里的麻烦在于年深月久，并不能确保可以成功地抽出网线，​再成功地部署光纤。那么，就有可能需要从户外直接引入明线，顺着天花板或者踢脚线拉线​进家。很多人不愿意那么干，​我就是这样。
7、假设线路、硬件全部都没有问题，但是你家里的网速​还是起不来。那么，值得怀疑的​有两处。一处是你的宽带服务商，你可以在本地打听一下，哪一家宽带服务商的速度快，​你就换哪一家，反正现在也便宜，宽带都可以绑定在手机套餐里。另一处就是你的邻居，你可以打开​路由器的管理后台，看是不是有邻居在蹭你的网，同时还在疯狂下载小电影？你可以更换密码，或者是上网学习一下绑定​设备 Mac 地址。
8、如果你家的房子比较大，房间比较多，墙也比较多，​会出现部分房间里网速慢，连接不良的问题。那么，要看​这个大究竟是有多大。如果是真的大，那么你需要在家里组网，​那是专业人士的事情。如果大只是相对大，那多半还是路由器太便宜，​信号弱，穿墙能力差。一般 150 平米左右的房子，只要不是布局上采用了暗厨暗卫一类的阵法，一台好的路由器​就足可以覆盖。

9、除了以上的各种可能，还有一些近乎玄学的原因，​这里就不再讨论。

总结以上清单，你会发现上网这么一件小事和硬件、装修、线材、服务商甚至无线通道等等等等​因素都有关联。​所以我说，其复杂程度和 1997 年相比并没有下降多少。我个人觉得想要家里的网速够快，​最重要的是三点：
1、好的宽带服务商​，源头就不行，下游怎么折腾都没用；
2、好的路由器，在路由器上省钱我觉得是最白痴的事情，如今家里联网的设备随便就是十几样，你非要用交通岗亭大小的地方管理国际机场的日常起降，不是白痴​又是什么？

3、入户之后的线路质量。这是家里上网的最后一公里，什么都是最高配置，这一段是破烂网线，那么所有的高配置都不会有任何用处，​因为瓶颈决定了网速上限，短板决定了​水桶总容量。

最后，如果你正在装修自己家，那么最好现在就​提升一下预埋的管线质量。我认为根据目前的科技进步速度，可以得在墙里埋下水管那么粗的管道​。这样换线容易，新布线也容易，不需要硬拽硬拔，最后断在墙里不得不走明线。

事情就是这样，2023 年了，马桶都能帮你擦屁股了，想​上个网还是那么麻烦。​
------


