# 抱怨前想想自己的年纪

- **日期**: 2023-05-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/05/think-about-your-age.html
- **标签**: 产品, 中年, discord, Midjourney

---

网上每天都能看到抱怨，但我认为那是年轻人的特权，不大适合中老年人。今天我看到一个中年男子，在网上抱怨AI 绘画工具Midjourney 难用。这让我一下子来了兴趣，因为我已经用了很长一段时间，感觉相当不错。

他抱怨的理由是Midjourney 没有提供一个他熟悉的工作界面，而是要让他去另外一个叫做Discord 的聊天软件，在软件的聊天频道里生成图片。看到他的理由，我觉得在检讨Midjourney 的得失之前，他应该先去检查一下自己身份证上的出生年月。
几周前，中文互联网上有一批流行帖子在介绍Midjourney ，传播的核心点是“11个人的小团队支撑起AI 绘画方向的巨头公司”。这是个事实，Midjourney 团队没几个人，但是拥有上千万用户，创造了上亿美金的营收，比当年的Instagram 还要厉害。不过，在这些介绍Midjourney 的帖子里，却极少提到他们使用Discord 来运营和推广自家产品这个神来之笔。
在国内，假如今天你作为初创互联网公司，想要推广一款自家的AI 产品，你能去哪里呢？首选是小红书，请人在那里写关于你家新产品的笔记，然后靠着好姐妹传播。次选是B站，请Up 主在那里拍摄使用你家新产品的教程，分享使用心得和成果。最后是抖音和微博，在那里增加一点曝光量，让人们知道这款新产品的存在，以及它能做什么。
Midjourney 它们早就不走类似的道路了。许多海外的互联网新产品，目前都是直接入驻Discord，在那里建立起聊天频道。这种做法最大的优点是：用户可以直接教用户。当一名用户想要生成一张图片的时候，他需要在聊天频道里公开输入自己的指令。Midjourney 的机器人收到指令之后，会在频道里公开返回生成结果。其他用户如果觉得图片还不错，可以立即找到对应的指令，马上就能开始学习和模仿。
在Discord 的聊天室里，大家在不断输入指令，系统在不断返回图片，如同流水一般连绵不绝，看起来大概像是下面这个样子：


比如说，你现在看到这张机械狗的图片，觉得大有可为，自己也想做一张类似的。那么在图片上方就是具体的指令---
corgi humanoid, h.r. giger 。一个完全不懂英文的中国用户，看到这行字也能立即通过翻译软件进行查询和学习：
corgi，哦，这是小短腿柯基的英文；humanoid，哦，这是类人机器人；
h.r. giger，哦，这是瑞士超现实主义艺术家
Hans Ruedi Giger，他擅长画人形机械生物，当初是电影《异形》的设计者之一；Style，斯待，风格的意思。整条指令加在一起理解，那就是依照画家Giger 的风格，绘制一张柯基的人形机械人的画。
频道里所有的人都能看到，看到了就能学习，学到了当场就能自己亲手尝试一次---所以我说这是新产品运营上的神来之笔，完全是思维模式上的不同。无论是小红书，还是B站抖音微博，目前的传统推广模式还是自上而下，从某个大神，某个大V 开始，自上而下教育其他用户。但是在Discord 频道里，却是用户之间相互平行教育，相互平行启发，学习速度和效率不知道高了多少倍。并且，这种现场教学现场尝试的方式，在吸引用户扩大传播上，速度和效率也不知道高了多少倍。

关于这种运营模式，我其实之前在《
[教小朋友用Midjourney](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652793310&idx=1&sn=098ca0f798868ed0438d2a3a77d4dc74&chksm=bd46a2118a312b074b6c2c87663e98be0a8104d870b86235be25a80accaad8075e26a98a1e9b#rd)
》一文的中后段有过详细的介绍。
回到那位抱怨
Midjourney 不好用的大叔，​他大概从未意识到这种问题。在使用了​没几分钟之后，就开始了抱怨。我能理解这种抱怨，他真正抱怨的是
Midjourney 官方没有按照他的习惯，他的偏好，给他提供一个网站​。在那个网站里，做好一个巨大的输入框，方便他输入​绘画指令。​在输入框的右下角，有一个大大的“生成”按钮。最后，页面下方是他过去生成的图片历史---
如果
Midjourney 把自己的产品做成这样，他就会感觉到熟悉和亲切，这就是他认为的​互联网产品，尤其是互联网工具应该有的模样。而这里所说的“应该”，其实并不是表示一种真理或者规定，​它的真实意思是：人们过去是这么做的，那么现在也应该依然那么去做，否则的话，就值得抱怨一番。
所以我建议他去检查一下自己身份证上的出生年月，就像是我曾经做过的那样。上网​二十多年，越到后来我越明白一件事：互联网世界​从根本上是偏向新生代的，是偏好年轻人的，总是会优先满足他们的喜好和需求。我觉得什么新产品不好用，不顺手，尤其不是功能上的缺失，而是我个人使用习惯上的不适应，那么我会去看一下我的身份证，问自己三句话：​
---我是不是太老以至于学不会新东西了？
​---我是不是太老以至于觉得我年轻时的一切都应该是圭臬？

---我是不是太老以至于拒绝去理解​我所不熟悉的形态下面的真实用意？
经常问这三个问题，​我就可以克服自己内心的惰性和抗拒，减少很多无谓的抱怨。为了学习使用AI 软件绘画，我得学习如何在本地部署Stable Diffusion 这样的开源软件。为此，我必须重新学习在VScode 里面使用命令行进行操作​；同样的，我也得学习如何使用
Midjourney 这种封闭商业软件。为此，我必须前往对于我而言全然陌生而且功能繁多的Discord，从零开始​。
在一开始，内心会有畏难情绪，情绪会有焦躁不安，但通过反复问这三个问题，​这一切负面因素都能克服，注意力最终还是能转回学习上去。今天在互联网上所有我感到顺手的存在，都源自我的年轻时代​，不是因为我的缘故。​因为那时候我年轻，互联网世界围绕着我这样的人做服务。今天在互联网上所有我感到艰涩的存在，原因是我自己已经不是互联网服务的主要目标，所以我得加紧两步赶上，因为没有人会等我，互联网的​列车上并没有设立中老年人专座。
​二三十岁时，抱怨是活力的象征；​四十岁之后，抱怨是衰老的征兆。​可能有很多人会不同意，但我就是这么想的。
Power by Midjourney V5.1
Prompt:
woman in blue dress standing near tree branches, in the style of floral surrealism, samyang af 14mm f/2.8 rf, terracotta, hyperrealistic fantasy, light crimson and sky-blue, distorted, exaggerated figures, tabletop photography, --v 5.1
