# 像个中产阶级那样去骑车

- **日期**: 2023-11-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/Cycling-like-a-middle-class.html

---

​最近我在看自行车，感觉骑车的趋势已经稳定崛起，不大像是玩飞盘一样成为过眼​云烟。前几天我见了个朋友，几周不见，虚胖尽去，​摸上去又是一条铁打的汉子。问是怎么做到的，回答正是骑车，周末从家里骑到北京潭柘寺，到了不看红叶，掉头直接再骑回家，自然就变成了铁男。

我查了下地图，往返120公里。

回想我初高中时代，99​%的男生确乎都如同柴狗一条。那时候人人都骑车，上学骑车，聚会骑车，郊游骑车，到哪里都骑着一辆凤凰永久​或者飞鸽。夏天的时候昆明日头大，一个个晒成​精瘦的黑狗，​脑门黑得发亮。冬天的时候昆明北风烈，一个个吹得满手都是皴裂，小脸​两团锅巴。

我永远都记得一群人骑
车去郊游，5公里的盘山路上所有人都趴在自行车龙头上撅着腚用力踩踏板。我落在后面，一抬头前面都是一枚枚生动活泼的屁股在​左右扭动。瘦归瘦，那时候没有人​想一辈子骑自行车。想的是骑摩托，没有轻骑，​有辆边兜三轮摩托也是好的。还有风帽和护目镜，戴起来很神气，​就像是陆地飞行员。
转眼间各奔东西，转眼间追求汽车去了，转眼间又追求​电动汽车去了。我还没想好要不要换电动汽车，他们又开始调转头骑上了自行车。我就想大喊一声停：当初当年大家在山路上爬坡的时候，明明不是这样说的。当时说的是将来除了上厕所自己亲自动手之外，​不想再动一根小指头。现在的自行车​又是怎么一回事？
说话间就去登山了，说话间就去健身了，说话间就去徒步了，说话间就去马拉松了，说话间你们铅华尽洗，片腿骑上了自行车。我在朋友圈看着，这些年看过高尔夫球杆又看登山杖，看过登山杖又看钓鱼竿。在体力劳动者的朋友圈看过最多心灵鸡汤，在中产阶级的朋友圈里看过最多体力运动。体力劳动者肌肉发达，皮肤紧致，​但是自拍照裹得严丝合缝。中产阶级换着运动背心和瑜伽裤，不断展示松松垮垮的肉体，胳膊下的两片hello肉就像是​蝴蝶扇动翅膀。

王菲说：蝴蝶飞不过沧海，谁又能忍心责怪？
​看下来自行车是迄今为止我最想参与的运动。今年我感觉一切都在复古，旧日里的各种生活习惯换了个方式​又回来了。比如说以前的扫街嘴，从街头吃到街尾，现在叫做探店，不单不花钱，还可能靠直播和视频节目赚钱。以前没事上街闲游浪荡的人，叫做社会青年，现在换个名字叫City Walk，大家就毫无心理负担地​浪了起来，自拍会得到很多点赞。自行车回来也没什么奇怪的，我都做好打算等有了自行车，周末骑车到朋友家​去拷电影。

于是，我对比着各种晒出来的图片，去​电商平台做了些搜索和研究工作。其中价格给我留下了深刻的印象。原来，许多人的自行车已经达到半辆乃至一辆汽车的价钱。再算上各种专业配件和装备，那​就是一个很惊人的数字。原来是我浅薄了，我以为这是复古，大家又重新回到1980年代，一群人骑着自行车在山路上​爬坡。不是的，就算是回到1980年代，​今天骑车的人，也是当初在我们身边呼啸而过的摩托车手---我们并不在同一条赛道上，从来都不是。

我欲火全消，就有点像是2014年，我在高尔夫球训练场以50块钱一小时的价格练了一小时发球，然后自信满满地问了一下高尔夫球卡的价格之后情形一样。我对生活的热情立即退烧了，但是我对自己的认知却更深入了，我对生活的认知也更真实了。

做出选择并不困难，我决定继续​用手机刷共享单车。虽然那车上贴满了小广告，虽然蹬起来比较费力费膝盖，虽然过减速带时能把人尾椎都震裂，但是我每次出行所需要的距离就只是骑​一块五的，足够了。​而且，无论我骑哪一种自行车，街上都不会有人多看我一眼。当我骑在自行车上时，无论是看起来是黑铁一坨，还是​猪肉两扇，没有人会在意。
​人总是需要解决自己和世界之间的关系问题。为了解决问题，要么就需要工具，比如说在自己和世界之间放上一根鱼竿，一辆自行车，​一双跑鞋注入此类的东西。用工具解决就比较昂贵，钓鱼也可以钓到​需要半仓库的设备。还有一种方法，那就是通过​调整自我认知的方式解决自己和世界之间的关系，这就不需要任何工具，比如说我这种方式。

这种方式是如何​得来的呢？​主要还是靠邻居。
有几次我胡乱穿上衣服下楼吃饭，吃完饭在星巴克顺便买两杯咖啡回家（一杯用星星兑换，一杯直接买）。我提着星巴克纸袋子在小区院子里往回走，顺手摸出一杯来喝一口，然后再放回去。这时候我每次都能看到周围邻居恐惧和厌恶的目光，就差把“外卖员偷喝咖啡啦”几个字写在了脸上。
​

------

