# 平行世界

- **日期**: 2023-11-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/parallel-world.html

---

昨天看到一句话，颇受触动：
“
生命中重要的事情发生时总是让人猝不及防，而那些不重要的事情则从来都计划周详。
”
大意如此，我根据印象做了修改，原文并没有强行押韵。
人总是容易过度相信自己的聪明才智，喜欢计划一切，喜欢安排一切，然后搓着手等待着事情按照自己的期待发生。如果事情果然是那样安排好的走向，落入计划中的结果，那么人就会高兴三秒钟，然后就觉得一切都是天经地义。
如果事情竟然没有按照计划进行，结果完全出乎预料，那么人就会不高兴很长一段时间，疑神疑鬼，需要找个什么替罪羊，把责任全部推给它。如果实在是找不到了，那么人就会蜷缩成一小团，躲在命运的盾牌下面，就像是一头龟。
古人说：人生不如意事十之八九。我如今理解这句话，在字面意思之外还有另外两重含义。一重是在暗示世间的事情都有它的脾气性格，如何开端，如何发生，如何走向，如何结果，全然是按照它自己的心意来，从来不会主动去顺遂谁的心意。而且，事情越大，它的脾气也就越大，越是顽固执拗。
另一重则是嘲讽人性中的事后追认。十件事情里有九件都不符合心意，那么剩下那件事情又算是什么？怕既不是如意，也不是不如意，而是在两者之外---自己根本没有预见到，但是事情却发生了。事到临头，自己想了一想，觉得它应该是符合自己的利益才对，于是在事后追认如意，装作这件事情在发生之前，自己当真有过意念，的确希望事情如此发生。

两重含义是一回事，前者是根源，后者是表象。当年我创业的时候有句形容创业者的话很流行：心里想的是A，嘴里和投资人说的是B，手底下做出来的是C，用户把它当做是D来用，最后在E上终于赚到了钱。但是在成功的创业者中，很罕见如此诚实的人物。他们在成功之后回顾总结时，会把过去发生的一切都合理化，逻辑化，条理化，从他们家秦朝时搬入关内算起，一切都属于缜密计划的一部分，一切都按照事先设计踩着点发生，而这一切他早就已经算无遗策，堪比阿西莫夫《基地》里的谢顿。
承认自己大多数时间不知道应该做什么，最后是事情自己找上门来，这会让人很不好意思，因为这样就不方便人去扮全知，扮智慧。
所以没有必要为事所苦，准确说起来，应该是受心所累。因为心抱定了一个错误的见地，认为自己可以控制事情的发生、走向和结果，那么事情进行不顺遂的时候，人就要沮丧，就要焦虑，就要痛苦，有些时候则会陷入自我责备---都是自己难为自己。

假设能够换一种见地，比如说认为事情本身有它的脾气性格，越是重要的事，越是重大的事，脾气越大，性格越执拗，它有它的计划，它有它的步数，人力在其中能够左右的部分极少，那么人自己就能减少很多的苦。​没有那么多期待，自然也就没有那么多落空。最起码，​等升职名单公布前就没有那么焦虑，辅导孩子功课时也就没有那么愤怒绝望。而在公布之后，也不会因为先前的个人努力落空而悲愤；看着孩子的成绩单，也不会​动了去做亲子鉴定的邪念，为此能省下一笔钱来。
尽人事以听天命其实算得上是一种积极健康的心态，只问自己是否全力付出，​并不把付出和结果之间强制绑定，这样的人生应该能过得稍微轻松一些。我昨天看到的那句话，把这个见地又大大推进了一步​：
你完全能够计划和掌控的事情，比如拿起杯子喝水，​都是人生中微不足道的小事，这样你的日常生活不至于太过​波澜起伏，有太多惊涛骇浪。而那些对你的人生有重大影响的事情，具有重要意义的事情，你应该事先完全预料不到才对。这个说法暗示了天命并不是个功利主义者，它鼓励人们在这个世界上四处碰碰转转，​花几十年时间认识自己，然后认识到自己的天命所归。
当然，很多人肯定不​愿意持有这样的见地，认为人力可以计划，可以安排，可以把事情从随机的泛滥洪水导入到自己挖好的河床，直奔大海而去。像这样去想，那么会在这个世界上遇见另外一班人马，遇见另外一套事件，​得到另外一种人生。所以也可以说命是由人来定的，​你怎么相信，那么你就会得到怎样的命运。
---
---
