# 南派三叔阳了

- **日期**: 2023-05-14
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/05/blog-post_13.html
- **标签**: 重庆火锅, 南派三叔, 新冠, 猪脑花

---


根据南派三叔的最新文章《发烧》和朋友圈照片，他应该是确定无疑的新冠阳性。听到这个消息，我应该很惭愧。

头天我拉着他去吃重庆火锅，第二天他上飞机，上飞机就开始发烧，下飞机测抗原就是两条杠。如果不是我拉他去吃火锅，那么他不会吃出一身大汗。如果他没有一身大汗，出来就不会站在北京的大风天里吹风。如果他没有被大风吹，那么他就不会发烧---

这就是正常人的逻辑。我的逻辑不是这样的。在我的逻辑里，吹风和罹患新冠没多少关系。吹风就是吹风，罹患新冠那是有病毒感染。没有证据表明，北京那天的风里有新冠病毒，而且刚好猛地吹了他一身，却没有落在我的身上。

依照逻辑来推断，南派三叔和我一个锅里涮毛肚的时候，就应该是新冠病毒携带者，只是当时他的载毒量还不够，没有激发身体免疫系统大肆反击罢了。那么，真正的问题来了：为什么他有事，我却没事？

首先，我认为南派三叔和我不同，他这一次是首阳。去年12月，南派三叔也报告自己发烧，宣称自己感染了新冠病毒。但是根据我对他双鱼座唧唧歪歪特性的了解，现在我有很大把握判断，当时他就是普通感冒发烧而已，并不是新冠。证据是他好得很快，而且并没有报告任何后遗症，也从未晒过抗原的两条杠照片。

去年12月中旬开始，有一大批人迫于社会压力而宣称自己感染新冠。这是完全可以理解的事情，周围的人都宣布自己阳性了，怎么好意思宣布自己依然阴着？在东亚社会里，这会显得非常不合群，容易被亲戚朋友孤立，认为是在搞个人特殊化，证明自己的与众不同。

所以，这一次才是南派三叔首阳。而我因为之前已经感染过一次，体内在5个月之后还保有足够多的抗体，所以同样数量的病毒可以轻易突破他的免疫防线，但我却没有多少事，病毒才进入体内就被免疫系统里的那帮糙汉一把揪住按在地上摩擦。

第二个原因是南派三叔贪嘴。那天涮重庆火锅，他一个人吃掉了两份猪脑花，我一句话都没说，就在边上眼睁睁看着。他吃第一份的时候，我想远来是客，且让他先吃一份，我吃第二份就好。他吃第二份的时候，我想他肯定会不好意思，会分一半给我，起码四分之一呢？也就是筷子夹一下的事情。然而没有，他一个人全都吃掉了，非常满意地拍了拍肚子，随后灌下去了半瓶冰啤酒填缝。

我不是在意猪脑花，一份菜而已。虽然说煮了有半小时，虽然说是味道都已经深深沁了进去，虽然说我一直在边上小心翼翼地护着漏勺怕它倾覆跑了脑花。但是我认为，猪脑花里有很多蛋白质，南派三叔在短时间内摄入那么多蛋白质，意味着病毒拥有足够多的材料进行自我复制。众所周知，病毒本身就是一种蛋白质，而病毒自我复制需要利用大量的蛋白质。如果当天南派三叔像我一样，专心吃蒿子秆而不是猪脑花，那么也许病毒在短时间之内不会繁殖得那么多，那么快。

从这件事情里我也获得了一些个人感悟。小时候反复读到过一个故事，叫做《孔融让梨》。从故事结构上来说，它并不完整。市面上通行的版本，结尾都是大人问孔融为什么让梨，以孔融的回答作为结束，他说：因为比我大的孩子我打不过，选大梨会被他们抢走，自己还会被打一顿。比我小的孩子有大人看着，选大梨会被大人抢走分给他们，自己被骂完还会被打一顿。所以，我选最小的梨子，安全第一，以德服人。写到这里，故事结束。

但现在通过南派三叔这件事，我知道《孔融让梨》真正的结尾应该是这样的：吃了大梨的孩子后来都拉了肚子，孔融因为选的梨子小，表面积小，细菌的载量小，所以安然无事。就这样，道德上的谦让和科学上的计量，在这里得到了统一。

最后，我对于南派三叔阳了这件事情还是有一些个人疑虑的。主要原因是他的病程太快，头天火锅，第二天阳性。在我们吃火锅的时候，我丝毫没有看出任何端倪。当天他吃了一份毛肚，两份鸭血，一份午餐肉，两份脑花，一份炸酥肉，一份嫩牛肉，两份黄喉，一份鹅肠，一份小郡肝，一份红糖糍粑，六瓶冰镇啤酒，最后还吃了两碗芽菜炒饭算是收工。

这样胃口的一个人第二天宣布病了，你让我怎么想？多少应该酝酿个一两天吧，先略有头晕，然后是略感寒冷，再然后是略感身体沉重，最后再发烧才是正确的流程。他这个病程就有点下跳棋的意思了，头天大快朵颐，次日一病不起，很难让人不去联想中国作家的传统艺能---拖更拖稿。

但是这种想法本身不道德，即便是那么想一想，我都感觉自身的功德在唰唰唰狂掉。所以，最后我只能这么总结：

按照正常的逻辑，我应该为头天拉着南派三叔去吃重庆火锅而感到愧疚才对，这才是中国社会传统的美德，把一切事情往自己头上揽，于是始终活在愧疚之中。而我认为，应该把这种传统改变一下，扭转成积极主动的心态才对。

在这种心态之下，如果我当天没有拉着南派三叔去吃重庆火锅，那么他来一趟北京，回去就生病，可以说是一趟非常悲惨的旅程。但是因为有了我，有了这顿火锅，那么他现在即便躺在病床上发出双鱼的呻吟，在他内心的某处，也依然会因为在生病前吃了一顿火锅而感到幸运---起码之前还吃了一顿火锅，现在胃口再怎么不好，再怎么水米不进，身体还是有点底子的。

以下是底子的分析：一层牛油（当时加了三次），两斤花椒和辣椒，一层午餐肉，一层毛肚，两层鸭血，一层炸酥肉，一层嫩牛肉，两层黄喉，一层鹅肠，一层小郡肝，一层红糖糍粑，两层牙菜炒饭。最上面是两团晃晃悠悠，滋味浸透，全都是蛋白香气的猪脑花。

这样看来，阳不阳的，似乎也没那么重要。

---
---
