# 父亲节记事：你怎么敢哈我

- **日期**: 2023-06-19
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/06/how-dare-you-hiss-me.html
- **标签**: 父亲节, 猫咪

---

上周送猫弟去拔牙。风险很大，但是又不得不做，因为​牙疼已经影响了他的进食。手术那天 38°C，医生让我一早就去医院等着，说是进手术之前​让我见见他。​
等他从住院部出来去手术室，我等了 3 个小时。进了手术室，我​又等了 2 个小时。这 5 个小时我没有待在医院大楼里吹冷气，而是坐在室外​的热风里。我并不觉得热，​就觉得那风吹过来一阵凉过一阵，倒像是在给我淬火。
手术很顺利，没有出现术前告知单上那一系列可怕的预言，猫弟出手术室的时候还没有从麻醉中醒转，​躺在护士的襁褓里昏睡，吐出半截​小舌头。我给他拍了张照片，准备等他回家之后给他看看。

昨天我去接他出院，​又等了一个多小时。住院医生出来很抱歉地告诉我，说是猫弟因为手术和​打针，对于医护极度敏感​。想要把他放进猫笼带出来，结果猫弟勃然大怒，三五条​护士不能近身。​我说要不要我去试试？​医生听到这话如释重负：其实我就是这个意思.....
“我家弟弟从小就黏我，最听我的话”，我和医生一边并肩走着，一边闲聊​：“他在家里性格很温顺的，没想到他还能发飙，让我去和他谈谈”。说话间到了病房，医生指了一下大铁笼里的猫弟，又指了一下地上的猫笼，说了一句“就交给你了”，然后就快速后撤，关了门一闪而逝​。
我走近笼子，​呼唤猫弟的名字。他原本趴在地上，听到我的声音望了我一眼，就继续低下头​趴着。在那一眼中，尽是陌生和冷漠，我想，也许还有隐约的​愤懑。在那一道冰凉的眼神之中，我和他之间的距离极速拉长，先是远隔山海，而后又有星云生出，让我的一颗心都有些摇摇欲坠。
还是鼓起勇气，我试着上前一步，伸手去摸他的​小脑瓜。还好，这一招还​能奏效。​挠了几下之后，他已经开始打起了小呼噜。我看他好像又变回了我的猫弟，就习惯性地伸手，向前稍微延伸一点去挠他的脊背，这是他在家里相当喜欢的一个马杀鸡项目，紧跟在挠头挠下巴颏之后。
几乎是在一瞬间，猫弟就完成了飞机耳、弓背、后撤、起跳、怒吼、前爪攻击、张嘴撕咬等七个动作。他的前爪擦着我的手指头挥击而过，如果不是我反应速度快，接下来​他就会一口咬住我的手指。攻击落空之后，他蹲踞着仰头对我嚎叫，​并且发出威胁性的嘶嘶声。
我就觉得浑身血液冰凉，连​声音都有些颤抖：阿弟，是我啊，我是爸爸啊，你​不认得我了？没有任何变化，他还是那么凶残的一小坨，​对着我继续哈气。我心里非常难过，一个念头​不断翻腾：​完了，弟弟他变回一只野生动物了。
就这样，我们僵持起来。每次​我试图靠近他，或者试图带他离开笼子，他就毫不犹豫地开始攻击我，就像是只​野猫。我越看他越觉得陌生，有那么一阵子我想我已经是疯了，开始仔细观察他的样貌毛发指爪，我要找个证据，证明他不是我家猫弟，是医院弄错了猫，我要他们​把我的猫还给我。我那黏人的，温顺的，可爱的，没心没肺的猫弟，应该就在医院某处的笼子里等待着我。
然后我就觉得​强烈的羞愧在我心中升起，想要​否认猫弟的想法让我觉得耻辱，遇见困难想要后退拒绝的想法让我觉得​自惭形秽。在一念之间，我想起和医生一起走进住院部时我所说的那些话，想起那些话背后我的自信和虚荣，炫耀与浮夸，​我明白了我心中一直存在着那样的妄念：我要当着医生护士的面，轻轻松松就把他们难以制服的猫咪抱在怀里，放进笼子提起来就走，一路上还要把头扬得高高的。
坚硬的现实一下子把所有妄念都打得粉碎，猫弟在抗拒我，猫弟在​攻击我，猫弟在不断哈我。​我没有了幻想，不再觉得这是一时三刻可以办到的事情。之前我等了一个小时，那是因为医生护士拿他没办法。现在换我来面对他，大概也不会马上出现父慈子孝​，游子归家的感人一幕。
我试着站在猫弟的角度去思考​这件事，于是​开始有点理解他的心态---他在这家医院里呆了七天，完全陌生的环境，周围是几十只不同的猫咪，​这让他无比紧张。每天笼门打开，有人伸手进来摸摸他的头，然后那些手就会伸向他的身子，然后就要用针去刺它，用推子去剃他的毛，​要带他去各种各样奇奇怪怪的机器里去。所以，他的结论是​：这里是一处很危险的所在，​充满了想要伤害自己的坏人。
那么对于他来说，当我出现在他面前的时候，他不认为是老爸来了，也不知道​关于回家的事情。他会认为是这些坏人，装扮成老爸的样子，用着老爸的声音，想要把自己骗出笼子，天知道又有什么​折磨在等待着自己。是的，从猫的逻辑上来说，真正的老爸绝对不会出现在这种可怕的地方。
接下来的半小时，我让笼门保持敞开，慢慢伸手去摸他的头，并逐渐扩大范围。很快，猫弟就陷入了内心矛盾状态。一方面他还是想咬我，因为​我是这个奇怪陌生地方里出现的坏人之一；但是另外一方面，他大概又觉得这种摸头的手法太亲切，太熟悉，不知不觉他就习惯性地​躺倒，像在家里一样把脑袋用力往我的手靠过来。很快，他又觉察到不对，这是奇怪地方，这是坏人，于是​翻身起来继续哈我。
就这么不断重复了不知道多少次之后，​猫弟在笼子里彻底躺平，舒舒服服让我搓揉他的脑袋和​小胖腮。这时候我后退几步，远离笼子，在病房里​缓缓散步，并不去正眼看他。等到我散到第五圈的时候，眼角的余光感觉一团灰影一闪，猫弟从笼子里主动跳了出来，跟在我身后​散步，就像我们惯常在家里做的那样。
一边散步，我一边和他聊天，​以前我就是那么跟他介绍家里新买的电器和家具的。我们在病房里溜达，估计这也是他第一次走出笼子，仔细打量病房里的一切。这时候，当路过一只病友的笼子时，猫弟发现门口落下了一些猫粮残渣，于是天性发作，​冲上去就要开吃。我想都没想，习惯性地伸出腿，把他从残渣边推开，并且大声​斥责他。如此重复了三次，猫弟抬起头看我，我意识到这三次他都没有攻击我，而他也意识到​这人是爹。
然后我就可以摸他的背，然后我就可以抱起他，然后我就把他塞进了猫笼，然后他又一次抗拒，然后我再一次给他屁股上来了一下，然后他果然猫颠猫颠地钻了进去，然后扭转身来，对我发出小猫咪​那种嗲声嗲气的叫声。我说：我们回家。
我们离开住院部的时候，医护已经到了交接班吃饭换衣服的时间，楼梯和过道里空空荡荡的，​没有人看到我提着猫咪走出来的这一幕。夕阳斜照进来，我们走在日光里，我觉得手上沉甸甸的一小坨正在摇来晃去，心头一片明晃晃的光明​如同水银泻地。
​回家的一路上，我把笼子放在腿上抱在怀里，猫弟就紧贴着靠我胸口一侧的笼壁躺下，很快就沉沉睡去，打起了​呼噜。回到家里的那一刻，他就彻彻底底地变回了猫弟。在沙发上他最喜欢的地方躺下，​让我去挠他的肚皮。我拒绝了，​揪着他的两个大胖腮问他：​你怎么敢哈我？​混蛋，今天还是父亲节呢。
------


