# 告别2023

- **日期**: 2023-12-31
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/12/Farewell-2023.html

---


​2023年就这样过去了。

临到动笔前一刻，我才把标题从《再见，2023》改过来。​2023年一旦过去就不会重逢，我们都站在时间的单向箭头上。
大家应该早已习惯，我在每天上午推送一篇文章。事实上，在过去的365天里，​我发布了400多篇。一天写一篇，偶尔两三篇，然后写上一年，​于是你就可以变成网上的某种标识一样的存在，某种来自陌生人的陪伴，某种人和人之间的​联系。​当然，也是某种日常，类似刷牙洗脸吃饭。很多人也的确是​那么看待的，刷牙洗脸吃饭，​平常日子里的寻常事。
我和绝大多数读者一样，生活在同一块土地上，在同一个时区里。我们的所见所闻所感都类似，我们在相同的时空之流里漂流。所以写作对于我来说并不是多么困难的事情，因为写我所见所闻所感，​那么就一定会有共鸣。大家都在日复一日的生活里，区别在于大部分人需要全心全意对付生活，但也总得有个什么人​负责记录一下大家共同经历的这一切。

然而，毕竟我依然是一个独立个体​。我有属于自己的生活，自己的人生​。喜怒哀乐都类似，但是​经历却不尽相同。2023年里我最高兴的事情是回了一趟家乡，而且待了超过2周时间---自从2008年5月12日我开始北漂，​还从未如此奢侈过。

待在家里，哪里都不去，这​就已经让我感到莫大的幸福。更不用说和失散多年的旧友恢复联系，发现他们还是可以和记忆完美重合，岁月在他们身上体现​出了难得的仁慈。没有比较，没有嫉妒，完全发自内心地为他人感到高兴，这是一种相当纯粹澄澈的​喜悦。

我没有说过，其实​我和这一段经历差一点擦身而过。真实的情况是回家的日期一拖再拖，一会儿是猫咪病情不稳定，一会儿是疫情有反复。而我自己作为曾经的航空从业者，每到行期临近，都会感到巨大的焦虑和​恐慌。三年没有怎么飞行的机队和机组，​让我很难决定选择什么航空公司和机型。每一次取消行程，这种焦虑和恐慌就​会增强一倍。强到我去研究高铁时刻，强到我几乎要取消探亲计划。

直到我终于意识到​这是心魔。一个人长期带着两只猫待在一套公寓里，已经不习惯下楼，​也已经不习惯把自己托付给他人。但是如果我想要回家，我就必须把自己托付给一群陌生人，托付给他们的训练，他们的技能，他们的责任心，就像是我把自己托付给几十吨重​的那一堆钢铁和塑料一样。都过去了，这一切都过去了，成功托付过一次，那么一切都​好了。
2023年对于我最沉重的打击是我的猫咪​病逝。他经历过许多更为严峻的时刻，他每一次都​成功地转危为安，又从死神那里抢过来一段慵懒时光。毕竟猫有九条命，生命力极为顽强。但是这一次他才推上手术台准备肾透析，连​麻醉剂都还没推，他倒下就死掉了。我并不知道，之前他已经耗光了​九条命，这一次是第十次。
人们说的​崩溃时刻我都没有经历过。他们说开门的时候，再没有一只猫竖着旗杆一样的尾巴​跑来迎接自己，这会让人崩溃。他们说坐在沙发上的时候，习惯性伸出手去摸沙发扶手上的猫咪，一下子摸空，这会让人​崩溃。我没有这样的感受，​甚至没有过一闪念​这样的想法。只是当我回到北京之后，把猫妹从卧室放出来。她跑到客厅里一边嗅一边找，发现哪里都找不到猫弟之后，抬起头来​疑惑地问我。​我用平静的口吻告诉她“弟弟已经死了”的​那一刻，的确是很难忍，很难咽。
生活就是这样，不是么？​悲欣交集，​如同潮水一般来去。但那都是一时，一时而已，大部分的日子如同白开水一般平淡无味，毫无起伏。​我每天更新一篇文章，就是在这毫无起伏之中添加一个节拍，在每个上午固执地敲响。​为自己敲击这一下，也为他人敲击这一下。
今年我个人做出的最大改变​是扔掉了沙发。那个沙发已经完全变形，无论怎么改换垫子的摆放方式都不能平整。当初保留它的唯一理由，是猫弟喜欢在宽大的扶手上睡觉。我把沙发扔了，沙发太长，师傅运不出去，就在楼道里用电锯把它肢解，最后收了我300块钱的​清运费。
扔掉沙发之后，客厅里多出一大片​空白。然后我就有了一个奇怪的想法，我不想去买一套新沙发来换上，我想保留这一片空白。现在我没有沙发，​只有几个放在地上的垫子。没有了沙发，我就不能躺在上面看电视玩手机，只能去电脑桌上打字，只能坐在餐桌前喝茶。做完这一切之后，我回到客厅盘坐在垫子上。没有谁规定客厅必须要有沙发，盘​坐在地上也完全可以。坐在​地上，我终于觉得自己的2023年有了一点点不同，有了真正属于我自己的那一部分。
​2023年就要结束，让我们明年见！
------


