# 火星任务在地

- **日期**: 2023-09-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/09/Mars-mission-on-Earth.html

---


不需要去火星才有火星任务，火星任务就在地球。

几年前有条新闻，说是招募首批火星殖民者，单程票，去了就不能再回来，​即便如此报名者也挤破了门槛。当时国内网络上也引发了极为热烈的讨论，​我评论说：​当初大家投胎来地球的时候，也是这般光景。
所以，火星任务在我看来就是一个人生隐喻。它​隐喻了5点，1、火星上将会发生的一切都是未知的，​不确定的；2、火星任务是艰巨的，而且是从零开始，风险极大，性命攸关​；3、执行火星任务，飞船飞行到某一个点之后，就再也没有回头路​；4、火星任务孤立无援，抵达之后全靠自己​。最后，也是最感性的一点：抵达火星之后，要么在众目睽睽之中存活，要么地球人眼睁睁看着​初代殖民者去死。

只要去掉第5点，那么火星任务和一次表白，一次外派工作，一次北漂沪漂，一次​跨越半球的旅行，或者一次砸锅卖铁的创业没有什么不同。并不需要大推力火箭，太空飞船，维生舱等等东西，​你才能执行一次火星任务，你的火星任务在地球上随时都有。现在有了直播和社交媒体，那么连第5点也能同时满足，​无数人可以实时目睹你的崛起或是陨落，只要直播间别​被封号就行。

都说马斯克是阿斯伯格综合症患者，缺乏人类基本的同理心​，情商为零，不擅长和人打交道。我倒觉得他面对人类这个整体时情商接近满分，只是在面对具体的单个的人时​情商才是负数。因为他很早就提出了他的太空计划，认为人类要脱离地球，向前迈出一步，​在火星殖民。
听起来这是有钱任性的天才疯子才有的梦呓，但是火星任务作为一种人生隐喻是成功的。地球上的人很多，大部分都满足于现在的生活，但是依然有一部分，想要得到他们人生中的火星任务，哪怕极度不确定，哪怕极度危险，哪怕极度艰辛，他们​也依然坚持要去。
对于马斯克个人而言，他祭起火星任务的大旗，可以很容易地从人群中召唤出这些​人来。对于人类共同体而言，目前也没有什么比火星任务更好的故事，可以让人从生活中抬起头来，把目光投向未来，激发起内心的​火焰。假设真的有一天技术能力满足殖民火星的要求，在这一天到来之前​许久，必须有足够的人要先相信火星任务，否则后续的一切都不可能发生。
火星任务和你我有什么关系？为什么我今天要写这样一篇文章​专门来讨论？
因为在过去的六个月，一年，乃至两年时间里，我通过后台留言看到许多读者陷入了​沉郁、沮丧和绝望。“生活太艰难”和“做人太辛苦”是​基本的两大主题。与此同时，保守的心理趋势也在流行，留言中读者相互劝勉​：别辞职，别创业，​别投资，别离开家乡父母，别去做任何异想天开的事情......和十年前，十五年前相比，心态完全​颠倒了过来，给人一种“人生从此就这样了”的感受。
所以我要向大家推荐一下火星任务，不是说我们开始锻炼身体，学习航天知识，准备报名参加人类首次​地外殖民远征。而是说可以试着换一种想法，​把我们认为是生活中的日常事物理解为一次火星任务。
之所以你觉得难，之所以你觉得辛苦，之所以你觉得不确定，之所以你觉得身后无退路，​因为这就是你的火星任务。你此刻感觉到自己是在寻常的一座城市，寻常的一间屋子里和一群寻常的人做着寻常事，那是因为你用肉眼来看待生活。如果你用心眼去看，你此刻正坐在太空船里，穿着全套宇航服，在漆黑的宇宙中，沿着看不见的轨道​飞向火星。
你当初选择了目前的生活，目前的工作，目前的伴侣，以为那只是平常的生活而已，不对的，​你当初选择的是火星。你所面对的任务，和去火星的难度没有任何差别。考虑到你手头具有的资源，​难度可能还要远超前往火星。
火星任务要求我们超越此刻的自己，克服内心的恐惧，承受种种的无聊、痛苦，​头也不回地直奔目的地而去，即便在最艰难的时候也要​保持信心，相信自己一定能够抵达。
假设你现在就在飞船里，从地球到火星的飞行时间以年来计算，你在飞行途中能​记得每一片地板，每一扇舷窗，乃至于每一颗螺丝的位置。你不觉得乏味，你不觉得无聊，只是因为你相信自己在飞向火星。你天天擦地板，在暗无天日的底舱里做维护，你觉得艰辛，你觉得痛苦，但你依然坚持，只是因为你相信你在飞往火星。
请问，你现在难道不就在你的飞船里么？​不是做着一样的事，不是体验着同样的感受么？无非少了一件事：你得相信自己在飞往火星。
你认为这就是生活，你认为这就是未来，你认为你眼睛所见的一切就是事实，​那么你就要受苦。因为生活在针对你，工作在针对你，他人在针对你，​所有的一切都在障碍着你。而如果你认为你正在飞往火星，这一切不过是旅途中的必然，没有谁特意针对你，​这趟旅途本身就会有那么艰难。火星是另外一个星球，​不是扶梯可以平缓送你前往的二楼。

每天把孩子送到学校，​对于你就是抵达了一次月球中转基地。每次客流量告急，对于你就是一次氧气泄露事故。每次遭受失败和打击，对于你就是一次陨石撞击舱壁​......但你还在继续飞行，不是么？​你当自己是在执行火星任务，那么所有这一切都并不寻常，所有这一切你也能平静接受，并且，你在每一次成功完成之后，会感到快乐，会感到满足，而不是感叹又混过去了一天。
人生就是不确定，不可知的旅程，充满了不确定性，是你从零开始的艰巨任务，风险极高，​付出极大。当你在这个世界上降生，就已经经过了这饭点，再不能回头。在​你的人生旅途中，大部分时间你都孤立无援，只能依仗自己---​毫无疑问的，你现在就是在执行你的火星任务。
所以，擦干净你面罩里因为哭泣和哀叹而蒙上的水雾，握紧你的操纵杆，​对正你的航道，请你继续前进，继续你的任务。
------


