# 心若赤子--写在儿童节

- **日期**: 2023-06-01
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/06/like-a-child.html
- **标签**: 修行

---

心若赤子，意思是我们永远地失去了童年，永远地失去了无瑕​完满的赤子之心，所以只能说若是，​不能讲就是。

毕加索​有句名言说，他花了几十年时间终于才能像个孩子那样作画。这是很真诚的假话，因为他在几十年后画出来的作品，只是像个孩子的画作，并非就是孩子的画作，在​中间有几十年的探索和磨砺，没有任何孩子能做到。
今天是儿童节，每到这时候成年人们就会羡慕儿童，羡慕他们的生活，羡慕他们的心态，羡慕他们​看待世界的眼光。于是，成年人会说​希望自己依然拥有一颗儿童的心灵，心若赤子，远离世俗生活中的纷纷扰扰，能够获得内心的​宁静喜乐。

作为赤子之心的对立面，成人的心则通常被认为是蒙上了一层又一层厚厚的油污和尘埃，有些源自欲望的燃烧，有些源自无尽的尘劳。而人世间的种种艰辛和烦恼，如同狂暴的
风沙​一般不断打磨原本明亮的心灵，又让它变成模糊不清的一片。
所以人们要去找寻曾经的心，​希望它能回归澄澈透明的状态。
然而找是肯定找不见的，失去了就是失去，消失了就是消失，一定要找回那相当于​是希望时光倒流，人不应该追求违背物理学定律的​事情。不过，在尊重事实尊重现实的基础上，我们又确乎可以换一个角度来重新思考赤子之心。
作为成人，我们和孩子看到的世界，观察到的生活没什么不同。区别在于，我们看到之后​内心激发起来的感受和想法并不一样。儿童在六一节的游乐场看见云霄飞车，​立即感受到的是快乐和渴求。而在他们身边的父母，则会立即想到要排多长时间的队，肉体会感到多少酸楚，耳朵要继续听小孩子的尖叫声几小时，以及​晚饭又要向后拖延几小时。
站在成人的角度来看，毫无疑问孩子的那种简单天真直接的心态值得羡慕，而成人那种复杂焦虑迂回的心态则让人​感到沮丧疲惫。但无论是孩子的心，还是成人的心，本质上都是心。无非是孩子的心澄澈透明，所以反射出来的景象明亮​清晰；而成人的心蒙尘污染，​所以反射出来的景象晦暗模糊。

如果抗拒这种灰暗模糊，认定明亮清晰才是好的，​那么人就会因为永远追求不到而感到痛苦。但如果认为心都是一样的心，事实上是自己已经长大成人，事实上是心就会有这样的变化，自己所认为的尘埃和油污都是一种必然发生的事情，如同孩子的澄澈透明一样，​那么就会认为心本身没有任何变化，变化的是心投射出来的景象，因为有了岁月带来的尘埃和油污，内心的光投射出来要经过复杂的折射和散射，于是成为晦暗​模糊的一片。
所以，所有的晦暗，所有的模糊，和所有的澄澈，所有的透明一样，都表征了真实的​心。当你不厌恶，不排斥，不反对晦暗和模糊时，你就可以逆着它们的方向找回​你真实的心。你可以这么理解，无论儿童还是成人，无论他们看到怎样的世界，怎样的生活，都是心光放亮，​在你眼前形成的投影。儿童的投影画质很好，成人的投影画质很差，原因是成像的那个透镜​在人生的前后有所改变。成人在透镜上蒙了许多层欲望，许多层幻想，​许多层个人偏好，于是成像就是扭曲的，就是模糊的。
但即便它是扭曲的，是模糊的，是晦暗不明的，通过观察这种糟糕画质的影像，还是可以反向找到那一点心光---它不曾变过，还是和​孩童时代一样。都是你的心，都是你的心对外的投射。澄澈透明的投射是投射，晦暗模糊的投射同样也是投射，而​心光是不变的。
当你找见不变的心光，转身再去看时，​尘埃也好，油污也罢，就再不能遮蔽你的眼睛。它们当然都还在那里，并没有消失，也没有移动，但对于你来说，你就像是在坐在车里​等着洗车​。当你眼前的挡风玻璃上打上泡沫的时候，​你看到的世界就是模糊和变形的。但泡沫并不能对你造成多少妨碍，你知道窗外的世界其实不是这个样子的，你甚至可以通过那些扭曲的​形象，推断它们原本的样子。
你厌恶泡沫么？你​抗拒泡沫么？​你反对泡沫么？你​不会，你根本就不在意。你知道这就是个现象，因为你要清洁你的车辆，所以眼前必然会出现这样的​景象。就如同你要成长，你要养家糊口，你眼前的世界看起来就会变成现在这样。
而成人之所以会羡慕赤子之心，我认为原因是​绝大多数成人从未意识到自己正坐在车上，正在洗车。​或者可以这么说：绝大多数成年人像是这一辈子都没有乘过车，更没有洗过车，前一分钟还在田间地头快乐玩耍，下一分钟就被蒙上眼睛送进车内，拉开眼罩的瞬间，漫长的洗车就已经开始。于是，他就认为眼前的世界彻底变掉了，​全是模糊和扭曲，总是忍不住想要​找回当初田间地头自己所看到的世界。
但你已经是个大人了，​大人就总得有辆车，有辆车就得送去洗，送去洗的时候从挡风玻璃看出去的景象就会那么糟糕。而一旦你知道自己在洗车，知道挡风玻璃上是泡沫和水，那么无论看到什么都不会再困扰你，你知道你自己还在车内，你知道你的眼睛没出问题，所以你安安静静坐在那里，欣赏挡风玻璃上​变来变去的纹路和波纹。
这就是成年人的赤子之心，它的确像是孩子的心，但又的确不是​。​它很难达成，但是可以努力。时光让世界看起来空前复杂，空前模糊，空前扭曲，但是凭借着成年人的这种赤子之心，这些​糟糕的影像不再对自己造成困扰。
是的，成年人会觉得焦虑，焦虑是个糟糕的影像，但它同样出自你​的心。成年人会觉得郁闷，郁闷是个糟糕的影像，​但它同样出自你的心。成年人也会有心旷神怡的时刻，心旷神怡是个美好的形象，​但它还是同样出自你的心。当你知道后面都是同一颗心，眼前所见的一切都是由同一颗心引发的不同现象时，​你就知道了挡风玻璃的存在，就知道了泡沫的存在，就知道了洗车这件事，于是你像知道挡风玻璃，知道泡沫，知道洗车一样，知道这是焦虑，这是郁闷，这是喜悦，这是安宁，这是心旷神怡......​都是舞台上的表演，看看就好。
那么，你就又拥有了天真、简单、直接。人们说​这人就像是个孩子，因为他们的确准确地猜想到，你和他们所见的不一样，​你和他们所感受到的也自然不一样。

​祝你六一节快乐，祝你每一个六一节都快乐！

------

