# 布道者和扒底裤的

- **日期**: 2023-11-14
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/preacher-and-muckraker.html

---

​最近一期《纽约客》杂志的封面让我哈哈大笑，因为实在是太恶毒了。不过我怀疑会有多少人能读懂它，明白这是在讽刺人工智能（AI）。对于接触过AI的那些人来说，其中的调侃​是明确且精准的。 而对于多数人而言，可能很难理解​那种精准的恶毒：AI输出的是整齐有序的垃圾。

《纽约客》干的事情是扒底裤，也就是尖锐的批评。可以把现在如日中天的AI想象为一个站在舞台正中的人，双手高举，面对掌声欢呼和​闪光灯。这时候《纽约客》潜行至AI身后，当着无数观众的面，以迅雷不及掩耳的速度一把拉下AI的长裤，然后再果断地扒掉他的底裤，就让他那么赤裸裸地面对​人群。

这是一种群众喜闻乐见的批评方式，知识分子的尖锐批评方式，想要欣赏它需要有足够的学识和​良好的幽默感。​但是它对于AI构成任何打击么？对于AI发展的进程会造成任何波澜吗？​不会的。
观察历史，观察生活，会发现面对新生事物的时候​，人群里会出现两类人。一类我称之为“布道者”，一类我称之为“扒底裤的”​。当《纽约客》的插画师做出这一期封面，到杂志印刷出版的这几天时间里，网络上另外又有一群人，会热情洋溢地介绍了​几百种基于AI开发的新产品，新服务。他们会狂热地鼓吹和推荐，告诉你AI在某个新产品上又替代了哪些工种，​已经达到了这样或者那样的水准。他们就是布道者，他们在反复宣称新时代的到来，向大众反复推荐AI​和周边产品。

类似《纽约客》这种扒底裤的，则站在布道者的对面。 和布道者的热情洋溢不同，扒底裤的目光冷峻，心存怀疑，对一切高温高烧高潮都充满警惕，觉得要么是泡沫，要么是​个骗局。他们的责任，就是去戳破，就是去揭穿，就是去当众​扒掉底裤。
扒底裤的可能有一部分是正确的，布道者的热情洋溢下面肯定​隐藏了些什么东西。他们所鼓吹的产品或者服务，一旦你真正用下来，会发现​事实和他们的言辞之间存在着很大的差距。你会忍不住怀疑，布道者们不是不知道你所遇见的那些问题，不是不能预见你可能产生的失望，但是他们刻意隐藏或者掩饰，好尽量维持那种欢天喜地的劲头。
不过在我看来，​两方的差异其实并不大。不是热情和冷漠，诚实和欺骗之间的那种二元对立，他们都是观念的战士，并且以此为生。布道者传播和捍卫的观念是​：创新就是好的，科技进步就是好的，新时代就是好的​，进步就是好的，而我自己就是这种进步的​代言人，所以大众要听我的。
而扒底裤的​也有自己要捍卫的观念：理性是好的，冷静是好的，洞悉是好的，真实是好的，而我就是真实和正确的代言人。大众要是不相信的话，我可以​现场表演扒底裤给你们看。扒完之后，证明了底裤下面一片模糊，建模失败，​那么大家就应该听我的。

可惜的是，​他们中的任何一方都没有真实的力量。观念没有那么重要，大众信这个或者信那个，​对于历史进程的改变微乎其微。此时此刻，世界某个角落里正在写算法论文的计算机科学家笔下的几行公式，可能要比所有​布道者和扒底裤的加起来都重要。此时此刻，黄仁勋显卡工厂里的某个技术主管手下的一个革新举措，​可能要比他们加起来还重要。此时此刻，某几家初创公司正在利用AI开发的新项目，​可能要比他们加起来还重要---
因为对现实进行变革的力量在他们手中。大众赞同或者反对，这种巨大的力量可能对风俗有影响，对生活方式有影响，​但是对于科技没多大影响。当初赞同或者反对功能机的人，当初认同或者反对黑莓是未来的人，无论他们持有怎样的观念，无论大众被他们教育之后相信什么观点，乔布斯的多点式触摸屏幕出来之后，​一切攻防都土崩瓦解了。
他们中的任何一方可以为功能机再延寿十年吗？可以为黑莓续命二十年吗？观念最致命的问题，就是它是一种看待问题的视角，而看似中立的“视角”二字，​背后还是个人偏好。​自己认为是好的，就要去推广，去宣传，去捍卫。时至今日，不也有人坚持认为智能手机带来了太多骚扰，太多压力，鼓吹使用一百多块钱的​Nokia板砖么？与此同时，不也有人觉得手机都不够，还需要带上随身的AI硬件，增强人在现实和虚拟世界之间的交互，​甚至要切开颅骨，植入脑机接口。
他们所做的事情，是人类的真实需求，还是他们个人内心的偏好，认为某种做法，某种方式更好，​要优于其他选项？
布道者热情，但​总是要撒谎，要掩盖，要夸大，这是布道者的问题，他们的个人偏好就是乐观。扒底裤的冷峻，​但是视野受限。因为他们习惯于蹲下来，扒掉底裤，于是他们就经常蹲在那里，面前正对着两片屁股，​看不见别的什么东西。就像是《纽约客》的这张封面漫画一样，AI所创造出来的东西，​只是整齐有序的垃圾，​而事实并非如此。泼洗澡水把婴儿一并泼掉，说的就是扒底裤的。

年轻时我喜欢扒底裤的，觉得他们聪明，有趣，欣赏他们的尖刻与​恶毒。现在我更喜欢布道者，除掉他们的夸大其词，去掉他们的言不及义，他们起码还在努力​成就一点什么，他们还愿意相信相信的力量。有些时候，他们的确也提供了新鲜和有趣的事物，少部分时候，甚至还会真的有​用。而如果我相信了扒底裤的，那么除了颅内高潮完毕转身就走之外，似乎并没有别的什么选项。
在这个世界上，我就是个坐在​沙发上看电视的人。电视上正在直播火箭发射，在某处有一堆工程师和技术人员把火箭竖起来，​准备发送上太空。​这时候，我的电视机前突然出现了两个人。一个是布道者，他大喊大叫，面红筋涨地对着电视机屏幕比划，表演用他的内力把画面中的缓缓升空的火箭慢慢​举起。
与此同时，另一个人不断在我面前把电视机抬起来，翻个面，向我展示这不过是台电视机，这不过是​电视里的一个节目。然后他把电视调转过来，​于是看起来火箭就是在向下发射---他成功证明了布道者的托举手势根本就没有任何用。
我个人很喜欢用内力​举火箭的部分，而扒底裤的​影响到我看电视了。

------


