# 念珠与加持

- **日期**: 2023-05-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/05/nian-zhu.html
- **标签**: 草菩提, 草珠子, 念珠

---

见到越来越多的人去寺庙求各种手串，不同的手串还要分出三六九等，我就觉得挺可乐。

前途未卜，内心茫然，于是去寺庙求一条手串，希望得到一点加持，甚至因此而改变气数和运势，这是很多人的想法。但是对方为什么要加持呢？如果说慈悲广无边际，那么是否求取手串和是否得到加持之间就没多大关系。如果说慈悲必须辅以特定的前置条件，比如说求一条手串，那么这岂不是成为了一种交易。既然是一种交易，可以算一算：一串珠子能换来多少加持？一串珠子而已，又是求升职，又是求加薪，又是求福禄，又是求孩子学业，这不是明火执仗地占别人便宜么？
我一丁点都不反对人们去求取手串，也不反对人们因此而深信自己受到了护佑或者加持。事实上，我认为这个行为本身，以及这个行为对应的一串具体的念珠，和内心抽象的些许信心，都是很好的缘起。但也就是缘起而已，只占到加持这件事情的不到10%，还有90%的事情并没有去做。
求取一串念珠，这件事很简单。自己去不了，还可以找人跑腿代购。等拿回家来，然后呢？挂在手上，挂在腰上，置于床头，放在窗前，然后呢？然后上面就会有肉眼不可见的光照在自己身上？就会有福泽从虚空中往天灵盖里源源不断地入注？不会啊，要真有这样的事情，人应该立即买一个盖革计数器回家测试一下才对。

一个刚刚开始学习走路的小朋友，看到父母蹲在自己身前，张开双臂迎向自己，于是它就咯咯咯笑着，踉踉跄跄往前跑，一头扎进父母怀里。它相信父母会伸手抱住自己，他相信父母不至于让自己跌倒，所以他对自己能走这几步路深具信心，最后也真的成功跑出了这几步。这种信心，就是来自父母的加持。

一个成人没有这样纯粹的心灵，就很难全心全意地去相信，这时候就需要一些外物来作为佐证。物业对着困在室外空调机上的男人大喊：我来救你。男人不会有多少信心，不大相信对方能救下自己。但如果换成穿着一身制服的消防员同样那么喊，男人看到消防员那身橙色的衣服，信心就会充足一些。消防员拿出一根粗绳，男人的信心就更强一些。消防员在楼下布置阻拦绳网和气垫，男人的对于自己获救的信心就会继续上升。消防员架起云梯，云梯一直升到男人脚下，此时男人对自己获救这件事情的信心就达到了顶点。
念珠或者手串就是这种建立信心所需要的佐证。
所以重点不是你有几串念珠，不是你从哪里求来，不是珠子都有什么讲究，而是通过这一串可以拿在手里的物件，你能升起多大的信心。深具信心，那么现实就不再令人烦恼、担忧和惧怕。行在世间，如同孩子奔向父母双臂。毫无信心，那么再多珠子，再多灵验，再多香火，都对自己没有任何帮助，依然是在人间裸奔。
信心不在双方之间的介质上，信心在对方身上，坚信对方会帮助自己；信心也在自己身上，坚信自己因此的确能够做到。你不是信消防员制服，不是信绳子信网兜信气垫信云梯，你是信后面操作这一切的那个人，你是信自己能获救。于是你降低了恐惧，这是加持。于是你有勇气采取行动，这是加持。于是你能够承受可能的各种结果，这是加持。
有没有想过一个问题？为什么是念珠？为什么不是一根法棍呢？为什么不是一支毛笔呢？为什么不是一罐碳酸饮料呢？因为念珠的用途就是拿来持颂，而持颂可以让人保持专注。如果持颂10万编，30万遍，100万遍，意味着人也专注了那么长时间。因为你专注的时间足够久，于是你的心就能安定。你的心能够安定，那么事情就已经解决了一多半。

一颗安定的心里，可以产生出平静的喜悦来，也可以产生出清凉的智慧来。于是，人可以冷静地思考和处理现实中的诸多烦恼、麻烦以及障碍，避免受到自身情绪的干扰，无端端生出许多担忧和恐惧来。如果是这样，一个人所求的加持就已经降临到他身上，所求的幸运就已经走在前来的路上。
这和念珠的产地，材质，品种，源流都没有任何关系，只和人的心有关系，和如何训练内心有关系。我最近就在网上发现了一种念珠，叫做草珠子，又叫草菩提。它是一种草籽，来自类似薏仁那样的植物。在我小时候，人们用这种草珠子串起来做门帘，做桌垫，几乎家家户户都有。草珠子有很多品种，其中有些种子皮色金黄，尺寸接近正圆，质轻而坚固，天然有眼，穿起来就可以作为一串念珠，价格便宜到不符合这个时代。
我很喜欢这种念珠，它没有经过香火，没有经过开光，不是来自某处名刹，而是来自滇南的某座小城的田野水岸。那么，你觉得它会有加持力么？
---
---

​

