# 身在未来

- **日期**: 2023-07-28
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/07/in-the-future.html

---


年纪大有个好处，那就是可以亲眼目睹童年时代人们对未来的畅想一一​实现。比如说会飞的汽车，早​已经有了，其实随着人类工业能力的升级，要实现技术和应用层面的​畅想是相对容易的事情。但是超导体就不大一样了，它涉及到物质的基础层面，​在那个层面上的事情要深奥得多。

这么多年来一直都有关于超导实验的报道，直到昨天，韩国科学家宣布他们找到了在常温常压下的​超导体。稍微关注一点超导实验的读者都应该知道，其实超导是个物理现象，超导体也早已存在，只是说想要实现电流在超导体内无损耗低传输，需要超低温环境。所以对于现实世界而言，这种类型的超导体没有多少实用价值，人们总不能把输电线泡在液氮里。
所以，韩国科学家宣布在常温常压下能够运作的超导体，如果随后各国科学家纷纷通过实验证实，那么这条消息就相当于是点亮了人类科技树上一条重要的​新枝干，难以想象它会给人类社会带来多么大的改变。沙特那些依靠石油而兴建巨大的传奇建筑，怕未必能​最终​完工了。

每当这种时候，我就会忍不住仔细看看周围的人，端详那些科学研究团队​里每一个成员的脸，试图从中找出外星人来。​为什么总是会那么巧呢？人类刚刚进入AI 时代，AI 时代也称硅基时代，或者电力时代，因为这个领域内的一切进展都取决于​两件事：有多少高性能的显卡，有多少电力支持这些​显卡的运算？​它们是AI 时代进展的基础，换句话来说，也就是瓶颈。
结果，几乎就是前后脚，​人类就发现了常温常压下的超导体。超导体最直接的受益者就是AI 业，​它能够帮助解决高能耗问题。​用更少的电，做更多更久的运算，当真做到了AI 永不眠。如果你告诉我说，这是因为外星人埋伏在我们之中，在每一个关键的历史节点都会暗中出手，引导人类点亮通往下一个发展阶段的科技树，​那我绝对相信。
等我还是个孩子的时候，人们畅想的未来​其实并不是今天这个样子。今天实在是太过普通，太过平凡了，一点都没有那种真正的未来气息。在人们的畅想之中，未来应该和​当下相比，有一种质的飞跃。应该像是一个生下来就住在大山深处的山民，​一下子坐飞机来到了北京或者上海，那才是未来的感觉。

我们所拥有的今天，​不算是什么特别精彩的未来，甚至会让人感觉有些失望。就像是许多奢侈品爱好者怀着朝圣之心，不远万里飞到了巴黎，终于来到了自己心心念念的拉法耶特商场，结果推开门进去，看看装修，看看柜台，​忍不住说一句：就这？

最近随着AI 的进展，和昨天常温常压超导体的出现，我终于有那么一点​进入未来的感觉了。这里发生的事情不但是全新的，而且是完全超乎了自己的经验范围，​同时也超越了自己的理解边界。那个山民站在摩天大楼下，脖子都酸了，也停不下仰望的目光---世界上居然有比我们寨子最高的树还要高的东西，​而且根本就没有用到石头和木材。

所以，我的结论是：未来并非是缓缓展开它的样貌，在大多数时间里，未来和寻常的生活并没有什么不同，你是在一天天里非常缓慢，非常平滑地过度到​未来中去，所以你发现不了什么变化。事实上，大部分时间并不存在未来，只存在​昨天的延续。
​未来是一下子突然出现的，毫无任何预兆。去年这个时候，如果有人告诉我说，你明年就可以用AI 画得跟普通画家一样好，可以用AI 零基础做出视频来，而且AI 可以回答你的问题，就像是一个真人秘书那样帮你检索资料，提炼摘要，代写论文，​我会认为他是在讲大话。同样的，还是这个人，还是去年这个时候，告诉我说人类马上就可以实现常温常压下的超导，那么我会很冷静地嘲讽他说：​想必届时秃顶应该有得医了吧？
但是就在打了个响指这点工夫，未来就轰然降临人间。我们现在还有点看不大清楚，那是因为它降落时候激起的尘土漫天飞舞。我认为现在就是我童年时代认为的那种未来，​就是我努力学习认真上课想要前往的那个未来。
此刻我们刚好都在，这是一件多么​幸运而美好的事情。最后有个问题：你是不是外星人？
---
---
