# 看别人解题

- **日期**: 2023-11-07
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/Watch-others-solve-problems.html

---


长久以来，我都很关注​微信的解题思路。微信是一款互联网产品，虽然它自称是“一个生活方式”，但生活方式也是一种需求，从此岸的现实到彼岸的需求之间，需要建造一座桥梁，这座桥梁就是工具，也是方法，还是思路​。所以，看微信如何满足某个需求，就可以窥见背后设计者的思路，这是提升自己思考能力的好办法。

微信之前推出了“微信键盘”，现在改名“微信输入法”，之前我做过推荐。推荐之后出现了一种呼声，以否定和批评的形式出现，认为微信输入法连个账号系统都没有，那么一旦更换设备，自己调教好的词库就不能​跨设备同步使用，所以​这个产品很垃圾，根本不知道用户需要什么。
在我理解这就是个需求，有相当数量的用户在小心地维护自己的私人词库，以此提升自己的输入效率，对于一些需要经常使用专业词汇的专业人士，或者是职业写作者，他们需要在所有的设备上都能够同步自己的私人词库，同步符合自己使用习惯的常用语。

所以当时我就想，微信可能不得不打破自己的产品原则，放弃简单简洁，不得不为微信输入法做一套用户系统，人们需要在微信输入法里创建账号，凭借账号登录不同的手机、电脑、平板，​以此同步词库。

11月1日​那天，微信给出了自己的回答。
微信​居然还是做到了当初的承诺：无需注册即可使用。​它是怎么做的呢？在11月1日，微信推出的微信输入法1.0.0版本中，输入法设置区里多了一个“跨设备”​。一旦开启这个功能，就会在本机的微信输入法里生成6位数的验证码。然后，你可以在另外的设备里打开微信输入法，同样进行设备关联，这时候输入刚才6位数的验证码，两台机器就关联起来，你的私人词库、惯用语​也就可以实现同步。
事情就是这样，微信利用验证码而非用户系统，实现了​跨设备的词库同步，解决了当初的用户需求。这个解题思路相当古怪，完全超出了我的期待。一般来说，我会把人视为互联网产品的核心，一切产品都应该围绕着某个具体的人，也就是围绕着他的个人账号：我的微信、我的微博、我的​淘宝、我的输入法。所有这​一切的入口，都应该是我的个人账号。
但这次微信输入法的最新版本，似乎把输入法​变成了主体。不需要有个账号，也不需要知道你这个人是谁，两台设备上的输入法之间​彼此握手就可以了，事情是它们之间的相互确认。反而是用户变成了它们之间的信使，帮忙传递一次密码​方便它们彼此相认，然后就没用户什么事了。这样一来，微信输入法是一个统一的名字，就像是“人类”，但是在这个名字之下，微信输入法却会形成无数个小群，每个小群从2个成员到N个成员不等，它们内部使用相同的语言，​就像是一个个小社团。
我想，这大概就是工具反对人类中心主义，​重新确立了工具的主体性。一旦AI赋予工具智能，那么工具允许就能获得​独立和生命。想一想看，未来某个深夜当你已经入睡，你在手机、电脑和平板上的三个输入法在开会，分析你最近这段时间的工作强度，心情状态，以及你​正在对什么领域感兴趣，大家讨论应该给你塞点什么好词​好句，方便你明天​的输入。
利用验证码关联设备这个思路，之前​我也见过，​主要是在数字电视上。数字电视里也会有App，往往和手机​App是一体的。但这样一来，势必需要你在电视机的App里登录账号，而电视机遥控器可不比​手机，想要输入账户名和密码会让人满头大汗。所以，电视里的App厂商就利用了验证码的方法，在App里生成数字验证码，然后让用户去​手机App或者网站上输入验证，于是电视机里的App就直接进入登录状态。

微信输入法这一次把两头都抹去，彻底不需要任何账号，可以说是这种​方式的极致，也给我带来了许多启发，让我忍不住把很多事情都换了一个视角去考虑，从非人类为中心的视角再去思考一遍，​许多熟悉的事物都变得有趣起来。比如说互联网隐私问题，人们已经讨论了很多年，讨论的焦点集中在匿名制和数据安全​上。但现在​换了思路想一想，最极致的互联网隐私保护，不就是彻底没有账号系统，没有登录和绑定么？软件和软件对话，机器和机器关联，那就没有人​的什么事了。
最后，“跨设备”三个字对于小白用户来说，还是​难以理解，缺乏吸引力。所以，微信输入法又在推广和传播上包装了一层：没有主打跨设备，而是主打可以在不同设备之间复制黏贴​内容。 也就是说，你在安卓手机上收到了短信验证码，只要安卓手机和你的Mac电脑安装了微信输入法，它们之间彼此关联过，那么瞬间就可以把短信验证码瞬间传输到你的Mac电脑上。理论上来说，手机、电脑、平板之间通过微信输入法相互传输文件，也​应该能够成立。
就这样，跨平台、跨操作系统的内容传输，通过一个输入工具得以实现---而在一开始，​用户的需求只是要求同步词库，等到微信实现出来，感觉好像又不止是同步词库这一件事​。我忍不住去猜想，微信团队在一开始接到这个需求时，大概没有第一时间满足，而是花了额外的时间和精力，去分析这个需求背后到底​是什么。等到他们找到答案，​于是就会用出乎意料的方式加以解决。

我忍不住回想起那个古老的互联网笑话：“王总，不行的，你不能在单位电脑上按CTRL C，回家在家里电脑上按CTRL V，就想把内容黏贴回去，这是不可能的”。我记得20多年前​，人们的确找到了解决办法：要么给自己发一封E-mail，要么在QQ里​和自己说一句话。
最后，​目前支持跨设备传输的微信输入法版本情况如下：

macOS 1.0.0版本 正式放出

Windows 1.0.0版本 正式放出
iOS 1.2.0 只有TestFlight内测版，正式版尚未发布
Android 1.2.0 只有灰度版，正式版尚未发布
（以上统计截止于2023年11月7日）
​
