# AI冷静期

- **日期**: 2023-08-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/08/AI-cooling-off-period.html

---

今天的AI 还和年初时一样热闹吗？​我个人的感受是现在AI 已经进入了冷静期，就像是魔术师展示完一段令人目不暇给、瞠目结舌的表演之后，总要做一些整理道具之类的转场动作，​让节奏舒缓下来。就算是明星产品GPT 也是如此，人们早已经不再那么兴奋，也不再那么频繁地使用，理由也很简单---

对于大多数人而言，并不具备构造一个合格有效的Prompt 的能力，换句话来说，不具备提出问题的​能力。一个人可以让GPT 写出一段程序来，但是究竟要写什么程序，达成什么功能，具体如何描述这些要求，​可能就远远超出个人能力的范围了。
​绘画也是一样。任何人都可以在5分钟之内上手，​让AI 帮自己画一张风景画，画个小动物，画一张人物肖像。但是，这种画作距离自己想要画出来的那种景象​还是有相当距离。要么不知道内心究竟想要画什么，要么不知道如何去具体描述，于是AI ​就无法给出自己想要的答案。

在五六月份的时候，有人曾经乐观地估计，随着AI 对人类自然语言的支持越来越好，人们就可以彻底摆脱Prompt，直接向AI 说大白话。AI 同样能够理解，并且按照人们的意思​去完成任务。​做这种判断的人可能懂技术，但是对人类很陌生，人类​在很多时候连大白话都说不清楚，所以这个世界​上才会每天有那么多莫名其妙的纷争。
AI 依然是专门人士的专门之事，虽然这里的专门人士需要打上个引号，它并不是指某种专业技能，而是指提出问题、描述问题的能力。所以，AI 在热闹过一阵之后，帮人们写了些工作总结、提炼论文和新闻摘要之后，就和​大众渐行渐远。

8月份，通过文字描述生成视频的AI，已经把视频能力从8秒延长到1​6秒。在此之前，就已经有人利用8秒的碎片，编辑和剪辑出了一部具有统一风格，统一色调的科幻电影预告片。​这样，距离人人都可以拍一部自己想拍的电影就更近了一步。然而，如果你仔细研究一下那些精彩的AI 视频短片，你就会知道​一部电影距离一个普通人和过去同样遥远。因为每一个镜头的选择，每一个场景的描述，​都必须是熟悉镜头语言的人才能为之。而且，过去只需要一个人熟悉镜头语言就可以，会用摄影机就可以，现在的新要求是还需要娴熟使用各种AI ​软件，​了解它们在影像制作上的优缺点。

所以我猜想，现在这个阶段是所有人距离AI 本体最近的时刻。接下来AI 的一部分​会作为工具，给专门人士使用。这种工具也是专门化的，比如说编程辅助，比如说AI 商品设计，比如说​AI 视频制作，给那些知道如何提出问题，描述问题，并且试图进行创造的人使用。
另外一大部分则会被封装成形形色色的应用，​给普通人使用，比如说辅导孩子功课助手，工作总结润色器，自拍面部自动优化滤镜，AI 试装镜等等​具体应用。不需要知道AI 是什么，也不直接接触AI 的本体，甚至也不用学习如何提问，​单一AI 应用完成单一功能，这就足够了。​AI 就像是电，普通人不需要直接接触电，会用电器就行。

同样的，最早时人们对于AI 替代自己工作的恐惧，我认为也可以告
一段落。AI 在下一个阶段，不会变成一个无所不能的智能秘书，或者不休不眠的智能打工者，而是更类似于1990年代末的 Word和Excel。人们当时说，如果你不学会 Word或者Excel，那么你就会失去你的工作。结果是花了十多年时间，​人们才逐步学会。而等到人们学会使用之后，人们却发现虽然保住了工作，但是想要升职加薪还需要学习如何制作PPT，PPT才是王道，值得​付费学习和购买模版。
科技人，媒体人把技术力量放大到了过于夸张的程度，导致人们在AI 上投射了过度的热情​和过多的恐惧。现在大家都逐渐冷静了下来，​那么不妨想一想另外一个问题：为什么科技已经如此发达了，人类还是需要一间会议室，为什么会议室需要光滑如鉴的木质会议桌，一群人围绕着一个人或者几个人坐下，然后把PPT投影在昂贵的屏幕上，最后再把PPT上的内容​大声再说一遍？
我想，上述的每一点都是AI ​做不了的事情，而​人类不可能不需要它们。​再有人问：如果AI 取代了你的工作怎么办？我的答案是​：那我还可以穿正装参会，听​人讲PPT，并且做笔记和鼓掌。
---
---
