# 在网上沟通

- **日期**: 2023-10-12
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/10/communicate-online.html

---

网上发生沟通的可能性很低，这是因为大部分人上网只带了嘴，一般都不肯带上耳朵。比如说你在十一期间去泰国旅行，回来之后在社交媒体上发布​了几张照片。依照你的想法，你是想分享一下你在泰国见过的美景，​品尝过的美食。

但是我打赌你会在留言区里看到​这样的一条：老祖宗说得好，危邦不入。东南亚那么乱，为什么假期就不能在国内旅游一下，非得去​这些地方？你还​有可能会看到这样一条：泰国人根本不会做菜，完全就是猪食​，亏你吃得下去。如果系统把你发的照片推荐到了特定省份的特定人群，那么你极可能还会看到类似的​留言：
那我考考你，​泰国北部最大的城市是哪一座？

没有任何沟通，有的只是个人​观点的表达。比如说对东南亚治安的个人看法，对泰国食物的个人看法，以及对你的个人看法---这个人没有任何关于泰国的知识，也好意思去旅游？简直是浪费机票。

问题是，你并没有征询他人的​观点，也没有邀请他人前来表达。然而只要你在网上发布了内容，​第一时间赶来的人基本都是这一类​表达狂，而且个人观点普遍倾向于负面和​否定。于是，就让人彻底丧失了和他人在网上沟通的任何欲望。
这些人这么做是因为天性愚蠢么？是因为心怀恶意么？我​不那么认为。但是，我的确认为他们有一些认知上的​误解。比如说，他们天然地相信一个人的重要性体现在他所表达的观点或者看法上。进而推论，如果你想在网上获得他人的注意、认可和尊重，那么你就需要发表自己的​观点。
​不能说这种想法是完全错误的，​但是它要成立需要有一个微妙的前提：同样是判断五年之后电动车的远景，马斯克的观点就会有很多人听，但是张三李四路人甲乙丙，没人在意他们的观点是什么，无论正确还是错误。当然，媒体报道的时候都是在分析马斯克的观点，仿佛这个人本身不重要，​仿佛言辞才是最重要的。​那是因为媒体懒得在每一篇报道前面加一句：​请注意，以下的观点是马斯克所说。​出于礼貌，媒体也不会在报道结尾加一句：我们之所以不会刊载您来函中提出的观点，​因为您什么都不是。
网络世界精心地去除了这种边界感，​用算法让每个人都觉得自己就是网络的中心，于是，让每个人误认为自己的看法和观点很重要，并且相信通过观点表达，会让自己在​网络上凸显出自身价值，可以克服匿名制带来的虚假平等，让自己脱颖而出，​重新成为他人的目光焦点。
大部分人其实并没有这个能力，在网上也缺乏自我证明的其他手段，​我认为这才是网络沟通障碍的原因。声称毕加索、马蒂斯都是骗子，在别人画展拍摄的照片下评论“你被洋人做局骗了”很简单，相比之下，要证明自己受过美学训练，拥有艺术鉴赏基础却很​困难。根据营销号的宣传，宣称抽象表现主义的背后是CIA的支持，以此打压苏联的意识形态，这是相对简单的事情，但是想要厘清艺术史，讲清楚抽象表现主义的前世今生，以及CIA为什么要​加以利用，利用的点在哪里，那就非常困难了。
​所以，就个人而言，如果想要和他人在网上沟通，那么持续地在网上自我表达就变得很重要。因为长期的自我表达，可能让一个人从什么都不是，逐渐变成​一个还有点什么的人。因为他还有点什么，那么吸引过来的人也​就多少知道点什么，于是大家就存在了沟通的可能。

你天天谈做饭，虽然还是会有莫名其妙地跑来宣称你的做法是错误的，你用的调料是垃圾的，但还是会有一些人可以认真和你讨论如何做饭，用什么烹饪手法，​选取什么原材料，处理的时候又有哪些小技巧。​于是，通过沟通，大家双方各自都有所得，你从中得到的快乐可以抵消那些不快。
为了​有效沟通，你还需要学习如何快速辨别一个人是否是合适的沟通对象。方法其实也很简单，​那就是看他的表达方式，看看有没有明确​的主语。一个人哪怕见识再浅薄，​他能够正确地说出：我不喜欢这本书，我不喜欢这部电影。那么，他依然是一个可以沟通的对象。因为他清楚，这是他自己的个人判断，主语是“我”。有我就有你，这是很自然的事情。
但是，那些凡是把个人意见包装成是客观判断，把“我”字隐藏起来的人，​其实都没有任何沟通的余地。他们会说：这是垃圾，脑子进水才会喜欢，没有人会赞同你的观点​，中国人就应该在中国旅行，东南亚毫无法律可言，老祖宗早就说过......诸如此类​的话。直接拉黑就好了，​因为对方就根本不打算听你说什么。凡是避开“我”字的地方，每一句话无论说的是什么，其实都写满了我我我我我，容不下第二个人称代词。
在网络上，这些年来人际沟通越来越困难，可能就是因为“我”​越来越多的缘故，让人透不过气来。不过也可以换一个角度来考虑，这可能说明在现实世界中，​每一个“我”从未被人听见过，几乎等于不存在。​
---
---
