# 浪费了一上午

- **日期**: 2023-12-15
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/12/Wasted-a-whole-morning.html

---

今天早上我7点钟起床，现在写下这句话是11点15分，一整个上午都被我浪费掉了，因为在四个小时里我没有画出任何一张令我满意的插图来。

这个早上，我的初衷是想绘制一系列电影场景，用21:9的画幅来进行表现。比如说今天的题图就是一部科幻电影的场景，模仿诺兰的电影，让宇航员降落在外星海面上。当然，现在你看到这一张图片可能觉得还不错。但是我指定了画面中需要有巨浪和救生舱，结果中却未能出现，只有一名穿宇航服的人物站在水里，根本看不出来这是在地球做适应性训练，还是在外星做科学探索。
第二次我想尝试绘制美国南北战争的电影场景，多年前凯文·科斯特纳主演过一部电影名叫《与狼共舞》，曾经荣膺奥斯卡奖。在电影中，科斯特纳扮演的北军上尉，身骑白马，挥舞旗帜，从南军的火线前横掠而过。子弹纷飞，他却奇迹一般毫发无伤。这一幕给我留下了深刻的印象，于是我想画依仗南军上尉白马破阵的电影场景。结果你也看到了，既没有挥舞旗帜，也不是纵马驰骋。最倒霉的是，连马都始终做不到白色。
第三次我想尝试绘制敦刻尔克大撤退，但是我耍了个花招，想让AI绘制一战的士兵，让一战的士兵在二战的战场上撤退。这么做主要是想表达战争就是战争，人员会变化，制服会变化，武器会变化，但战争依然是那个样子，千百年来性质没有发生任何变化，战争中的人性也没有发生多少变化，依然渴望着生，渴望着脱离战场。这张图相对来说让我感觉较为满意，的确画出了一战士兵等船来的场景，钢盔和军帽都是对的。但是，右侧站立前行的两个人，怎么看怎么像是孪生兄弟。身材、衣着、体态都类似，而且手中都莫名其妙拿着一根该死的棍子，就像是两个丐帮成员。
第四次我想画一个犯罪电影的场景，一名杀手坐在一所美国南方的小屋门廊前喝咖啡，手枪放在桌上。如你所见，AI给了我咖啡，给了我手枪，甚至给了我南方红脖所喜爱的绿色油漆，拍摄的角度也很好，物品的质感更是逼真。只有一个非常小的问题---杀手呢？别说杀手，你给我一只手也行啊？我不知道AI是怎么想的，活活把一部犯罪电影变成了美国枪械制造商的广告片。
后来我又反复尝试，在上百张图片之中，唯一让我满意的一张图是一个两腮深陷，目光阴沉的男子，背光坐着，手里拿着一把枪。它原本会是今天的题图，直到我放发之后发现了两个问题：1、为什么一名杀手会用一个罐头瓶喝牛奶咖啡，或者是有机豆浆？2、为什么他手里的枪看起来像是一坨废铁？如果是这样的话，他干脆手里拿个生鸡蛋好了，这样的杀手肯定能把人尿都吓出来。

我又想，会不会是杀手这种人物AI不熟悉？我要求画的是犯罪电影，犯罪电影里最多的不是杀手，而是变态。于是，我让AI改成画一个变态连环杀手，手里拿着枪，坐在门廊安静地喝咖啡，双眼凝视镜头。我觉得，通过这个画面可以让人有不寒而栗的感觉。结果，AI给了我这样一张图:

当时我真的非常困惑，尤其是在几个小时不断地尝试和失败之后，感觉自己耐性都已经接近消耗殆尽。这时候AI再一次给了我惊吓，我想要的是犯罪电影里的变态杀手喝咖啡，它给我的是丧彪大战僵尸。再一次，再一次AI在男性角色的手里塞进了一根莫名其妙的棍子。我看到丧彪从门口出来，身为变态杀手，手里就攥着一根棍子，而且是空心的，整个人简直都气炸了。

最后，作为一种报复：你AI不是不能让人、咖啡和枪械同时出现么？你不是不喜欢画杀手么？那么，你画个男人坐在咖啡杯前就好。这一次果然很顺利，阴郁的西装男子，稳坐在门廊下的桌子前，坐在明暗的交界线上。当然，这一次还是没有任何东西可以说明他的身份。这时候，我强制AI把他面前的咖啡杯变成了球形闪电：
这就是发生在今天上午11点12分的事情，我觉得很满意。AI和我之间在不断较劲，这就是我们较劲的结果：一个杀手坐在美国南方一所房子门廊下，穿着整齐挺括的西装，戴着墨镜和手表，凝视着眼前的球形闪电。很好，在我印象中没有任何一部电影曾经有过类似的表现，也没有一部电影里能有这种价值五毛五分钱的特效。
一年三百六十五天，我每一天都在为自己的文章画插图。读者们可能早已经习惯了这一幕，认为AI画插图是一件再自然不过的事情。那么，今天我就用这篇文章告诉大家---不，你每天所看到的任何一张图，背后都有十数倍画废的图，抛弃的图。并且，即便我在画了那么长时间之后，也不能每一次都能得到我想要的图片，更不用说用这些图片表达我特定的想法。

在浪费了一早上之后，当我看到球形闪电出现，终于笑出了声。我想，我和AI之间最终达成了某种和解。
---
---
