# 孙悟空大战奥特曼

- **日期**: 2023-06-15
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/06/Sun-Wukong-vs-Ultraman.html
- **标签**: 槽边往事, 互联网, 绘画, AI, Midjourney

---

昨天我收到一条留言，来自一位名叫
王珂Vanchael 的教师​，他说：
“我在村里教书，今天给学生们展示了一下midjourney的效果。他们很惊讶，就想让我画奥特曼。我大手一挥，豪气地说：那就画个奥特曼和孙悟空踢足球吧。我还特地用ChatGPT帮忙翻译了一下。 结果，玩砸了，画面没有奥特曼，也没孙悟空，只是一只类猴子生物在踢球。 孩子们很给面子，没嘘我，但我还是不好意思。 能画出自己想画的，还是太难。”
这条留言出现在文章《
[不期而遇的黑T恤](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652794525&idx=1&sn=66cb5115f810a499abbed4fbf6f3a7ab&chksm=bd46a5528a312c44e95878e9a306bfbf4bc03f67d7ee6595fc09d08a0b8800b2aeeae41ef1bb#rd)
》后面，它让我相信王老师是一位​很好的人民教师。一方面是因为他愿意想办法帮助孩子们开拓眼界，让他们和​这个世界同步，同时也在​试图激发孩子们宝贵的想象力。
另外一方面是因为他的情商很高，我写的那篇关于黑 T 恤的文章，主要内容是讲我无法找到一件我心仪的 T 恤。留言区里就有许多读者建议我先用 AI 画出来，然后再用​图片搜索去找。王老师写了那么一段个人经历，最后落脚在“
能画出自己想画的，还是太难
”这句话上，我认为他的情商最起码有 185​，对于孩子们而言​是一件极为幸运的事。
所以王老师也不用太失望，从昨天看到您的留言之后，我就​做了一些尝试。接下来的这批图片您可以拿去给同学们看看，还有一些话也请一并帮我带给他们：
奥特曼和孙悟空踢足球，这个场景的确很难用 AI ​画出来。原因是人的想象力要比 AI 强，你现在想象一个金盔金甲的孙大圣很简单，再想象一个穿红色紧身衣戴面罩的奥特曼，也很简单。然后，你就可以想象他们两个在绿色的球场上你来我往踢足球。

​ AI 不是这样。AI 要看一遍所有关于奥特曼的电影电视剧，这样它才能学会所有奥特曼的特征，学会画出​一个奥特曼来。而且不止如此，AI 还学习了整个奥特曼的世界，那里的建筑，那里的怪物，那里的景色，​一整套，全都学下来。

对于孙悟空也是一样，AI 不单学习了孙悟空的金箍棒，他的盔甲，他的虎皮裙，还得一并学习那个神仙世界，凌霄殿、广寒宫、蟠桃园、​盘丝洞等等等等，也是一整套全都学了下来。
​问题是，对于 AI 而言，这两个世界是不相容的。你要以孙悟空为主，那么孙悟空世界里出现一个奥特曼，这个奥特曼就得穿中式盔甲，或者中式长衫，手持拂尘​、宝塔、照妖镜一类的法器。你要以奥特曼为主，那么孙悟空也得穿上机甲，​要么就是一个赤身露体的多毛猴子，​这就是奥特曼世界里常见的事。同时让他们俩各自保持自己的风格，然后在同一个场景里出现，AI 很难直接画出这样的​景象，需要大量额外的工作。

所以我算了一下：孙悟空和奥特曼踢足球，​在孙悟空的西游记世界里不存在足球这件事，所以只能请孙大圣前往奥特曼的世界，这样​足球才踢得起来。那么，孙大圣就不大可能保持《西游记》里的造型，会变成下面这个样子：
虽然形象上发生了一点改变，但是风格上​孙悟空和奥特曼就得到了统一。​这同时也解决了一个很让人头痛的问题：怎么踢？按照西游世界的设定，孙悟空会七十二变，手里有极为沉重的金箍棒。他变成万丈高的巨人，一脚就可以把奥特曼连人带球踢出地球，这还怎么踢？按照奥特曼的设定，奥特曼要痛打小怪兽，小怪兽现在可以七十二变，金刚不坏，​你让奥特曼怎么打？
所以，最后双方只能变成穿奇特服装的足球运动员，只能使用足球运动员的体能和技术​，大家才能把球踢下去。但他们又不能是足球运动员，所以只能用服装，用姿态，​把他们和凡人区分开来。那么，他们在绿茵场上​就不能飞天遁地，只能这样：

主要是展示身材，展示盔甲，展示姿态，踢不踢球​没那么重要。当然，之前说了要踢足球，​那么也可以这么来一下：
是的，不大像人类的足球赛，​倒是更像两个机械人在肉搏。但我觉得没多大关系，因为谁也没有见过孙悟空和奥特曼踢足球，​这也许画的就是他们的第一场球。
然后踢球​的重点也不在球，而在于球员的身姿，只要姿势帅就好。反正我们也无法想象出 90 分钟的比赛，能够想象的也就是传球、铲球、拦截这样的具体动作​：
当然，你看到这里也许会说​：这不是孙悟空，也不是奥特曼，​根本就不像嘛。​当然不像，从第一张图开始就不像。但是我一开始说，这就是孙悟空，然后你就可以在​图片里分辨出谁是孙悟空，谁是奥特曼。为什么？因为你的想象力在发挥作用，就像是天空中的云彩，​只要谁指着其中的一团说：看！​那是一只小狗！​然后大家就可以从各种平平无奇的云团里看出各种各样的东西，那就是想象力在发挥作用。

今天 AI 可以画一些从未出现过的画面，实现一些漂亮的效果，不过和人类的想象力相比，​AI 还是相形见拙。就像是现在，凭借着几张画，你已经可以放飞想象，去幻想一场孙悟空和奥特曼的足球赛会是怎样的，而在你的想象中，要比我这些图片更合理，更具体，也更精彩。我打赌你现在肯定已经想到了​一件事：场上的孙悟空用汗毛变成一整支足球队，每个队员都长得一模一样，让奥特曼很是觉得头晕。

人类所能做的事情还不止于此。比如说一个人使用 AI 工具画图，觉得自己画得不好，可以去找一个千里万里之外的陌生人---大家甚至相互根本不认识，但是对方就有可能​试着帮忙画上几张。这种事情，AI 可做不到。
而一个人在网上找到另外一个陌生人，只是讲述了一下自己的故事，甚至都没有开口要求帮助，对方就愿意主动帮忙，因为被文字的内容和蕴含的情感所打动。这种事情，不单 AI 做不到，很多人也​根本做不到。
所以，各位同学，​你们很幸运能够拥有这样一位老师。他为你们展示了未来，展示了互联网的力量，也展示了人和人之间奇妙的联系。我认为，他给你们上了很精彩的一课，我作为这一课的教具，​深感荣幸。我希望你们能喜欢这些 AI 绘画作品，我也更期待你们能够接触和学习 AI ，做一些比绘画更有趣​更复杂的事情。

​最后，王老师您并没有玩砸，您为学生上了一堂​很好的课。​谢谢您。
和菜头  上

2023 年 6 月 15 日

于北京
又及：
王
老师，您
不会是
在分众美丽小学吧
​？
谢谢你那么用心
关
照我家乡的孩子们。
---
---
