# 短视频里什么都有，除了......

- **日期**: 2023-07-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/07/I-can-read.html

---

几年前就和朋友​发生过一次争论，他宣称如今短视频里什么知识，什么讲解都有，实在是不需要再去浪费时间完整地看一本书。他甚至宣称，通过短视频来学习相关知识，是当今​最快速最有效的方法。我不赞同，但我也没办法，​因为我手头没有任何实际反例。

两三年过去，我现在终于有了一个亲身体验的例子。
最近一个月我不知道为什么，突然中年油腻发作，幽古之情不可抑制，于是沉湎于​宜兴紫砂壶。此刻，我面前的茶几上放着 9 个茶壶，​柜子里还扔了一个（注：明天还会到两个，但我已经做了退货处理，只是拦不住，需要到了家门口再拒收，所以并不计入）---这些紫砂壶都是在​不到一个月时间里从网上买来的。
和所有的小白消费者一样，我有很多个问题​需要得到答案：

- 如何判断一把壶是真正的紫砂壶​？
- ​怎样评判一把宜兴紫砂壶的好坏？
- 化工壶是否对健康有害​？
- 如何判断一把​宜兴紫砂壶是手工制作？
- 纯手工壶和全手工壶有什么区别？
- 什么​泥料算是好泥，好在哪里？
- 为什么紫砂壶​价差那么大？​贵是贵在哪里？便宜是便宜在哪里？
- 什么是机车壶，什么是​半手工壶，什么是全手工壶？如何​鉴别？
- 为什么宜兴已经封了紫砂矿，家家都是绝版紫砂泥，但是看销量每天​能卖几千把？越卖越多，难道​矿泥也是拉菲么？

......

所有这些问题，现在基本上都​是用短视频来回答。你在搜索引擎找答案，在电商平台找答案，​系统推荐给你的都是短视频讲解。每段大约 2-5 分钟，一个人对着镜头吧啦吧啦讲​一个问题。

这些短视频有个优点，看完一个你就会觉得自己懂了，而且确认自己获得了一个​知识点。然后根据这个知识点​去买壶，买回来​发现完全不是那么回事。然后又去搜索答案，再看了一堆短视频，于是​又收获了一堆知识点，忍不住再去买几把壶验证一下---我茶几上的茶壶阵列就是​这么来的。
当我看到一条视频的时候，终于起了​疑心。之前我是个谦虚的人，认为自己对紫砂壶的了解为零，​需要向这些懂行的人学习。然后我就看到了一条紫砂壶科普视频，内容是抨击紫砂届的​一种常见说法：想要验证一把壶的做工好不好，可以把壶装满水，按住茶壶嘴，然后翻转 180°，让茶壶底朝。如果茶壶盖不会掉下来，​那么说明这把壶的做工精良，气密性良好。
视频花了 5 分钟分析演示，茶壶盖一定会掉下来，因为这是物理定律。​听他聊紫砂的时候，我汗不敢出。一听到他谈物理，​我突然想起自己是理科生，回想起小学时候做过的试验：用一张纸或者一个塑料板盖在一满杯水上，然后猛然翻转 180°，水因为大气压的缘故并不会​流出来。我这么一想，​就忍不住怀疑：​他们知道自己面对镜头在说什么吗？气质很好，口才很好，​但依然是胡说八道。
​起了疑心之后，类似的疑问就越来越多。比如有的人在视频里说，宜兴紫砂壶不存在绿色和黑色的，有这种颜色就说明是人工添加了化学物质，有些还带辐射，对人体有害，千万不能买。而有的人在视频里说，通过添加化学物质改变茶壶颜色的行为，从明清时代就是如此，是很成熟稳定的工艺，变色本身就是高温下的化学变化。

我就发现他们紫砂届​人士很有意思，​江苏感极强。你要是卖朱泥壶的，那么会有一堆商家在视频里说朱泥早已经绝迹，来买我家的紫泥壶。你要是卖全手工壶的，那么会有一堆商家在视频里说有个鬼的全手工，最多手工做个壶身，​其他的还不是机器做。擅长内斗，精于拆台是他们的爱好，但是对于我这种小白消费者来说，​看的视频越多，困惑越多，怀疑越大，感觉自相矛盾的地方数不胜数，完全不能指导自己的消费行为。
既然说什么的都有，我一怒之下就​买了三本书​：顾景舟主编的《宜兴紫砂珍赏》，朱泽伟、沈亚琴合著的《宜兴紫砂矿料》，以及刘玉林创作戴银法执笔的《阳羡茗砂土》。看完之后我的问题都得到了答案，​在这三本书里都写得清清楚楚，而且都是定论，有数据有图片有记录，不存在什么争议。
看完这三本书，回去再看那些视频，​天空中缓缓飘过两个大字：扯淡。之所以在各种短视频里每个人都言之凿凿​地扯淡，原因就两点：1、所有矛盾和冲突之处，那是从逻辑和道理上而言才存在的矛盾和冲突，你要是站在纯生意的角度理解，那么​任何一个结论都是合理的---全看他们家卖什么壶，什么泥，什么工；2、这些人敢于在视频里下那么多结论，​主要靠的就是只学话术，不读书。如果读一下宜兴本地的制陶大师，矿业专家的任何一本专著，​就不可能有这种勇气给网友科普，就不可能科普那些内容，因为颠倒定论的压力​会很大。
对于我自己而言，看了一个月短视频的紫砂科普，在无数个三五分钟的片段里学到无数个斩钉截铁不容置辩的结论，不如我在三天里从三本紫砂专著里所学的东西多，帮助大，实用性强。区别在于，短视频强力输出的是观点，靠的是表演上的真诚，卖相上的​可信，和故事的生动。但观点无法指导生活，​因为总有对立的观点，​人总需要取舍判断的标准，这个标准短视频提供不了。书籍输出的是知识，靠的是事实和数据，你知道了就是知道了，再听见什么观点如果不能提供证据，​对你也无法产生任何改变。​而且一旦你知道了，你就可以利用你的知识很快做出判断。
所以现在我通过三本书得到了解脱。因为读过
《宜兴紫砂矿料》，​关于泥料的所有传说和所有故事我不需要再听了，不需要再去追求什么珍稀泥料。因为读过
《阳羡茗砂土》，关于工艺和制作方面的所有故事和传说我也不需要再听了，利用健康利用传统编造出来的种种故事在历史事实和工艺延革面前​什么都不是。
最后，因为
《宜兴紫砂珍赏》，我看过历代的紫砂珍品荟萃，于是得大解脱。我那么一张张图翻过去，从明清时代一直翻到现代，目睹了紫砂壶这一路的变化，​终于理解了紫砂壶的价值和意义所在：重点从来都是人，而不是物。只有一无所有的人，才会去追求物质，追求最好的泥，最好的型，最好的工，​因为这样得来最简单，最容易。占有一把所谓的好壶能有多难呢？

而真正富有的人，我从图册里看去，他们在利用​紫砂壶自我表达。他们要在壶上提字，要在壶上画画，要在壶上铭刻，要在壶上记录，他们用这样的壶相互赠送，抒发情感，表达自己对美对艺术对生活的理解。没有文人，没有文人壶，紫砂壶就是个日常用具，和潮州手拉功夫壶没有什么不同。壶以人贵，这是文化层面上给予宜兴紫砂壶的加持。
所以现在我一点不纠结。不纠结是不是机车壶，是不是车一刀，是不是本山料，是不是陈腐泥，是不是生砂清水​，是不是赵庄红卫小煤窑。纠结这些，是人以壶贵，​一把壶的材质工艺高于一个人的存在价值。而所有的短视频，统统都在教人去跪在壶的脚下。于是消费才永远不会停止，因为总有更好的泥，更好的工，更美的型，更​伟大的工艺美术师，你得一路那么买下去。​你买到多高的价格，你这个人就值多少钱。
我向一位同样喜欢紫砂壶的朋友分享了我的观点，成功向他推销出了一本书之后，​我们共同做了一个决定：从此我们选择自己喜欢的紫砂壶，彻底忘掉材质工艺这些小事​。哪怕是一把机车壶，只要我们觉得美，​那么我们也照样会买下来。
和过去唯一的一点不同，是我们会去​定制，把壶作为​一件作品来把玩。​我已经想好了送他的那把壶上我要刻什么字：

​摄无量心，登欢喜地。

几乎是在想好这八个字的同时，我就决定退掉还在路上的​两把壶。再见，底槽清。再见，​天青泥。我已经不在这个游戏里了，因为我会读书。
---
---

