# 小欢喜

- **日期**: 2023-05-26
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/05/Tiny-happiness.html

---

不知道为什么，无论我写什么内容，总有读者跑来自顾自地写下一段和主题毫无关系的留言，​往往又是感情问题。所以我猜想，他们一定是在现实里没有什么地方可以倾诉，并且​又懒得写成日记。不过这么多年下来，我早已经习惯，看到什么留言​心里都波澜不惊。

昨天有个小女生，人还在读大学，在《
[我下次还会光顾的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652794207&idx=1&sn=5f72162b7fb4d23f0600c308b26a1153&chksm=bd46a6908a312f863130239ecd91b24b5869ac6a4b467bcdc7c1a81c0bac123ae0b7246267be#rd)
》一文下面留了很长一段言。当时，我正在唏嘘感慨人们使用中文的方式，斯文又是如何变成的笤帚。结果小丫头撞门进来，一口气不停地讲她如何摧枯拉朽一般喜欢上一位男同学，又是如何神魂颠倒乃至看着那男孩自己就能哐哐撞门。最后看她那意思，​估计是要反反复复埋伏在那个小男生的前前后后左左右右。就像是非洲草原上的猎豹，极有耐心地伏低在长草丛中，觊觎着​眼前一只漂亮的羚羊。
我​回覆她说：“你念到小五还是小六了？要专心小升初呀。”
之所以说这样的话，是因为我本人一向信奉“你既然喜欢就要说出来”这种行动哲学，从来都不相信什么默默守候，默默陪伴一类的​文艺路线。在我看来，默默守候、默默陪伴除了能让人自我感动之外，唯一的作用就是让自己的帽子变绿，最后陷入自怜自怨舔自己的​处境中去。​为什么这些年这个社会越来越不文艺了？因为文艺青年老喜欢默默，结果就​因为失去繁育机会而逐渐走向灭绝​。

所以我问那个小女生，​是在念小学五年级还是六年级？提醒她注意自己已经是个成人，不要再去用小猫小狗的恋爱方式​暗恋什么人。人家小学生都还会写字条送卡片​相约盘串呢。
估计是受到了刺激，当晚小女生又来留言，报告说已经跑去向她暗恋的男同学表白，而且成功被拒​。看完我长出一口气，​觉得这样的结局其实也相当不错。一开始我劝说她“要专心小升初呀”，意思是像她那样摧枯拉朽喜欢上一个人，自己的手段又只有默默守候，我很担心她会因此而受到打击乃至伤害​。情感地位完全不对等，​又缺乏经验值，这看起来就像是送人头的架势，谁知道后续会发生什么​？不如好好学习，起码还能​换来一张好看一点的成绩单。

我觉得那个男生很不错，直接拒绝是一种高尚的行为，要是他决定钓鱼的话，​小女生就惨透了，大学生涯算是报废，也许后续​影响会延续很多年。搞不好就会和自己较劲，以后变成一个渣男爱好者，非要​驯服改造几头为乐。
小女生又连续留了几条言，​看完之后我对她最后的担心也消失了。原因是我发现丫头挺猛，先是把男生赶进角落，然后是用擒拿术攥住别人的手腕子，最后别人逼到不得已说出实话，拒绝了表白，但是这个丫头片子本着贼不走空的原则，跳上去猛地偷吻了一口才​转身就跑。你说，这样的​妹子我还用担心什么？用东北话形容，那就是一个字：虎。

结局挺美好，妹子说她一口气跑出来，回头看的时候那个男生还站在楼上望向自己，于是双方还遥遥挥手道别。我想，这下子那个小男生大概这一辈子都忘不了她，而这一晚的经历小男生能反复讲一辈子，六十岁以后每次喝酒必醉，每醉必讲。我就忍不住想起了那句话：
“顶级的捕食者，总是伪装成​猎物的形式出现。”

故事不完美，有缺憾，孱弱苍白羞涩的王子最终没有和擅长​三十六路擒拿手的公主在一起。​所以，连小团圆都没有，只有小欢喜。我还是为姑娘感到高兴，因为过了昨晚，她知道了如何分辨好感和喜欢，知道了直接表白省时间，知道了步步紧逼就可以全身而退，知道了自己的幸福取决于​自己掌握主动，知道了​并不是只有大团圆才是好结局。最重要的，是她认识到了自己的勇气、决心和行动有多么大的力量，于是她未来获得自己幸福的能力和可能都​得到了大大的提升。

而我在为她高兴的同时，也为自己感觉到奇怪。我只是一个作者，小姑娘也只是我无数​读者中的一个而已，可为什么这一晚上我就像是一个老父亲得知自己小女儿要去表白一样，如此牵肠挂肚，​心情千回百转呢？我更奇怪的是，一晚上过去小姑娘的留言下面有78条其它读者的跟贴。怎么说，你们和我一样也都激发出了十成爹​意？

我建议你们有女儿的，回家找时间都去教一下擒拿​。我认为这才是整件事情里最关键的因素---但凡你要敢拿住对方手腕，对方就永远拿不住你。如此，无人含泪对长夜，人间尽是小欢喜。

---
---
