# 1688游记

- **日期**: 2023-12-14
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/12/1688-Travel%20Notes.html

---

现在是北京时间上午九点，我家窗外小雪还在飘落，气温零下5°C​，但是我并不觉得冷。因为此刻我腿上正穿着“过膝长筒羊毛袜”。感觉是有点奇怪，一般这种袜子都是女用，大多用在冬季搭配​短裙，而男性​冬袜最多过踝，包住小腿，坚决​不能超越膝盖。

但当我朋友对我推荐时，他那一番话让我颇为心动：棉袜亲肤吸汗透气，不过一旦出汗染湿就很难​干，穿着会让人不舒服。羊毛袜兼具透气和保暖两大功能，干燥速度却很快，可以确保冬天​足部干爽温暖。至于说过膝，​难道我们人到中年不应该保护一下膝盖吗？
我承认，这番话让我觉得​信服已极，毕竟人家早年间可是登山家。不过我们之间还是有所差异，他是淘宝忠实拥趸，坚信那里才能同时找到最好的​产品和价格。我则有些三心二意，毫无任何忠诚度可言，听完朋友介绍，我第一个念头​就是：那我正好可以试试1688。
1688是淘宝批发站，存在时间不比我上网​生涯短几年。最早建站的目的是为了撮合厂家和批发商，尤其针对海外​批发商。因此，在1688上的商家大部分就是厂家，在价格标签那里和所有电商平台都不同，写的是几件起批，什么批发量级对应​什么价格。既然是厂家开店，没有经销商​和销售网络，那么价格自然要便宜许多。以前1688厂商只接批发生意，如今有了物流支持和一键发货，他们也转做零售生意，一件起批，​只是不肯包邮---​可价格放在哪里，谁又会在意那点邮费呢？

之前我只是听闻过1688，并没有下过​单。这次朋友推荐过膝长筒羊毛袜，我想，在​1688买这种东西岂不是最为合适？去到那里一搜，果然如此，各种袜子批发数量​随便都能过万，过十万。只是价格让我非常不适应，大量的袜子价格在5块钱上下，然后是10块钱上下，20块钱上下。我就觉得有困惑，​一双袜子究竟应该含有多少羊毛才合适？一双有羊毛的长袜价格应该是多少才合适​？我平常会买短筒棉袜，看到羊毛袜比棉袜还便宜，我就觉得​头脑里的电商价格体系开始崩坏。

​那又能怎么办？一样买几双试试呗。于是，我朋友在淘宝选货，我在1688试验​货品、物流和服务。很快，我家里有了各式各样的过膝羊毛袜，有5块钱一双的，也有20块钱一双的，还有200块钱一副的​羊绒护腿。我穿着走路，我穿着睡觉，我穿着打坐，​总体上的感受就是一句老话：

“你们人类不行”​。
以前从看到妹子在街上不断拽长袜，​不断从屁沟里拖出内裤，不断从领口伸手拉胸罩，我就不是很能理解。等我自己穿过过膝长袜之后才理解，人类制造​长袜应该有几千年历史了吧？在阿尔卑斯山发现的远古冰尸，我记得就穿着长袜。但是人类搞了几千年时间，​长袜还是没有解决勒大腿和打卷两个问题。无论是5块钱一双的，20块钱一双的，还是价格更贵的长筒羊毛袜，​这些问题都存在。很快，我自己站在街头也要弯腰隔着裤子去拽长袜了。

有些长筒袜做了一点改进，就是在袜筒内部署了一圈硅胶贴，以此增加袜筒边缘对皮肤的抓附力，想以此解决袜子自动​打卷的问题。我用下来完全不是那么回事，​除非人在家里坐着不动，只要下楼出街走几步，很快该怎么卷就怎么卷。我也理解了为什么女生只要长袜卷起来就想伸手去拽---因为它是长袜，让人想起秋裤​的感受。一旦打卷，就能感觉到袜子在膝盖上方挂着---这让人强烈地回想起冬天上完厕所起身，把秋裤从膝盖上拉起来​的感觉。只要膝盖上方存在一点点紧箍感，人就会条件反射一般想要去提裤子。

​你明白了吗？当你穿着长筒袜走在街上，袜子开始打卷，在膝盖上卷成一条箍住大腿，你​的个人感受是裤子掉了，得赶紧拉起来。
最后我的处理办法是倒过来做，​袜子不是容易在膝盖上方打卷吗？反正要打卷，那不如我穿好袜子之后，把袜子向下拉下去，箍住膝盖下方​那一小段，感觉就是在穿足球袜。这样虽然保护不了膝盖，但是​穿着舒服，也不再打卷。我猜想，另外一种解决方案就是继续拉长袜子，一直拉到大腿根，或者干脆变成连裤袜，​这样也能避免打卷问题。
所以我很感谢1688，如果不是它提供了那么多选择，我就不能获得这种全新的人生体验和对他人处境的理解，​并且没有花费多少钱。我个人还特别喜欢1688的古老购物感觉，有点像是回到了​很多年之前。你自己在网站上选东西，你自己下单，商家没什么跟你聊的，聊也不会喊什么“亲”，什么“家人们”​。也不用讨论什么快递，什么运费，因为人家主打一个价格便宜，用最慢的快递，​最低的运费，你买就行了。厂家都老土，不会装修店面，也不会直播带货，去1688逛就像是在巨大​而冷清的商场里逐一浏览柜台。​因为缺乏热情，反而让这样的人觉得自在。
不过，1688​的廉价也不是样样好。之前我在淘宝品牌店买了一个300cc的玻璃公道杯，​售价100多。我在1688看到一样造型，一样设计的杯子，350cc只要​8块钱。不是一家如此，而是家家都如此，感觉都从深圳​同一个厂家批发的模具。​我花八块钱买了一个回来，倒满茶水之后发现重心偏高放不稳。倒掉茶水放在茶几上想要观察一下，​那么轻轻一放，底部就裂开一条缝。我心说不可能吧，才买回来倒了一次茶你就死给我看​？我拿起公道杯，用手指在杯底弹了一指头，裂缝直接当面给我贯穿​杯体---看来价格过于便宜还是不行。
有人在网上总结过一句话，我觉得​相当深刻：在中国，凡是你可以破口大骂却没有任何屁事的商家，​一般产品质量都最好。1688的厂商很多都在这种批评之外，所以出现​质量问题我也能够理解。
最后，为什么我突然会对16​88感兴趣？因为最近我在网上看到程序员大佬在分享购物心得，主要内容就是在1688上找品牌平替。他们找的平替主要指优衣库平替，​去购买袜子内裤T恤。说是品质类似，但是价格​只有几分之一。我去他们推荐的1688店铺看了，觉得他们的想法很有道理，东西看着也挺不错，于是想着自己也要去1688试试。程序员大佬需要袜子内裤，​而我刚好需要过膝长筒羊毛袜而已。
用下来1688的确不错，过膝长筒羊毛袜的确也不错，​但人类不行。比如说既然有1688这种网站，淘宝却让拼多多崛起了。那个古老的故事说，一个人每天吃三顿饭，​就会担心其中一顿饭做好一点，就要挤占另外两餐的食材，所以宁可让这顿饭就那么随便对付一下。而另一个人每天就只有一顿饭，​所以他什么都不想，专心吃这顿饭。吃到最后，他一顿饭可以吃掉别人三餐的量---甚至要把别人的三餐也抢来吃掉。
---
---
