# 奶酪结构的社会

- **日期**: 2023-07-04
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/07/Society-of-Cheese-Structures.html

---

​应该先承认一个前提，我们每个人对身边的这个社会知之甚少，自己所了解的​部分都相当有限。如果觉得自己已经洞彻通晓，不妨去想一想“六度空间理论”​。
它说在全世界这几十亿人里，任意选出两个人，通过人际关系把他们最终连接起来，中间最多需要经过​6个人。今天，它已经是一切社交网络的基础理论，当你打开手机开始呼唤“万能的朋友圈，有谁......”的时候，你其实就是在践行这个理论。它对人类社会提供了一种数学上的精准洞见，但是在听闻它之前，无论你自我感觉对人类社会多么熟悉，你却对​这一点毫无认知。

​所以，大多数时候我们只是在盲人摸象，利用经验进行猜测，猜测社会是什么形状，认为它可能是金字塔型、橄榄球型、长针图钉型，以及我自己认为的八仙桌叠罗汉吃​席型。也会猜测社会是什么结构，网状结构、星型结构，散沙结构、​分散聚落结构，以及我今天即将讨论的奶酪​结构。

现在的人们对奶酪的认知已经变得很丰富，但这里我指的是大家童年时看《猫和老鼠》时认识的那一款瑞士奶酪，正式的名称叫埃门塔尔奶酪（
Emmental
），特点是​尺寸巨大而通体多孔。
我认为人类社会的结构就类似于这种
埃门塔尔奶酪，在任何时候都存在着成份均一的奶酪，同时也存在着大量的孔洞​。​为什么会有这种看法？那是因为有一次我看新闻视频，讲述某个国家正在发生战乱，镜头里先是给出了双方突然发生激烈交火​的景象，子弹横飞，​枪声不断。然后记者一手拿着话筒，一手扶着头盔就开始逃。跑过几条街之后，镜头里拍到的是安静的街景，人们​平静地走在街道上，街边还有人坐在咖啡馆门口喝咖啡，远处隐约有​枪声和爆炸声传来。

在那一瞬间，我意识到一种常见的认识谬误​：听闻一个地区有战争，那么​那里就是全域全员全天在作战。听闻一个地区有瘟疫，那么那里就是全域全员​都被感染正在死去。听闻一个国家发生经济萧条，那么那里就是全国全民​都找不到工作都在饿肚子。
在真实的世界中，​社会不是那么均一的的结构。两条街外在战斗，但是两条街外人们可能还是在​喝咖啡买菜逛街。奶酪和奶酪里的空洞相互依存，共为一体，但是奶酪和空洞毕竟是两回事，两种状态。而无论奶酪再怎么大，再怎么紧致，总存在着无数可以藏身其中的孔洞，在里面可以不需要随时承受​巨大的挤压。
因为我们都对身边的社会知之甚少，因为我们都在猜测身边的社会是什么形状什么结构，​于是就总有人拿出某种均质模型来恐吓人，​并且人们也就那么信了。即便是在我的《槽边往事》这里，也有大量读者对我说过这样的话：穷人家的孩子失败不起，一旦选错专业一辈子就完了。
那在我看来，他们​心目中的社会结构模型就是个水岸模型。大部分人都在水里，极少​部分人站在岸上。然后在水里的人会有一次到两次机会爬上岸，一旦失败就只能永远待在水里。如果不是这样理解，​无法解释什么叫“失败不起”，什么叫“就完了”。

问题是，在14亿人口中​只有不到20%的可以上大学。剩下的这80%的人，他们的人生是全都完了，大部分完了，一部分完了，还是说依然​参差百态，各有不同？​依然被社会所接纳，各自拥有自己的位置？我觉得，不能把社会简化为用高考区分的水和岸，不能把找到一份稳定可靠，事少钱多离家近的工作，成为企事业单位里的一名文员​视为唯一出路。

​如果是这么个简化法，当然高考落榜就是人生完了，毕业不好找工作就是人生完了，工作不稳定就是人生完了，工资收入不高就是人生完了，不能成为文员​不得不去找寻其他社会职业就是人生完了。
换做是我提供的奶酪模型，社会就是一大块
埃门塔尔奶酪，你我他都是小蚂蚁。​投胎之后，我们分别空降到奶酪的不同位置，然后我们就对着奶酪猛啃一气，希望打穿一条奶酪隧道，跑到某个孔洞里呆着。孔洞越大，面积越大，​可以从墙壁上啃下来的奶酪也就越多，啃起来也就越轻松。
这样一来，当然会有很多小蚂蚁啃到腮帮子都麻痹了，还在隧道里艰难挖掘。或者去到一个自己并不满意的小孔洞里，想要呆着不甘心，但是一想到要继续啃隧道又觉得肝颤。也会有很多小蚂蚁生下来就落在一个巨大的孔洞里，​觉得一切都得来容易，让人索然无味。还会有更多的小蚂蚁在打隧道时，发现还有其他的奶酪矿工在自己身边围追堵截，心里又怕有其他蚂蚁和自己抢，但是更怕没人和自己抢，​因为这可能暗示着附近根本就没有孔洞。

根据这个模型的设计，几乎每一个小蚂蚁最终都能找到自己的孔洞，还有少部分小蚂蚁一生就喜欢打隧道，去不同的孔洞里看看就走，只有很少一部分小蚂蚁会被困死在隧道里。蚁生最大的问题不是困死在隧道里，而是如何换孔洞​。没有那么多完蛋，失败，挂掉，废了，​那就是纯粹的一种精神恐吓。
对于奶酪矿工们而言，他们最喜欢听的话就是​：按照这条路笔直地打下去，前面就会有一个又大又香又稳固又没人和你抢的​孔洞，你只要去到那里就可以躺着吃一辈子。​他们最听得进去的话则是：如果你不按照这条路笔直地打下去，你的蚁​生就算是完蛋了。如果你在这条路上打偏了一下，你的蚁生​也算是完蛋了。​什么？你想先挖挖看看？那你这辈子就别想找到任何一个​孔洞可以待着了。
​而他们最讨厌的话莫过于这种：总归能找到一个属于你的孔洞，​但是在里面能否心安是你自己的事。因为没有人预先能告诉你，什么孔洞对于你​来说才是正确的，才是合适的，你得自己去尝试，自己去承担风险​。最后，也许永远下一个孔洞才是最好的，​但是你不知道应该朝着哪个方向挖掘，也许会在隧道里浪费一生。而如果你愿意耐心仔细地把自己现在的孔洞一圈圈啃下去，它会变得更大更自在，也许会挖穿奶酪墙一下子得到个套间，​但是同时也会很辛苦。

人人都爱完备答案，人人都爱正确答案，然而这个世界既不完备，也不正确，充满了偶然和随机，充满了​运气、巧合与不确定。我想，相信非此即彼，非上即下，非成则败的人应该感觉很幸福才对，因为这是多么美好、简单而直观的​一个世界啊，理解起来完全不费吹灰之力。
---
---
