# 重开博客的一些技术细节

- **日期**: 2023-05-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/05/Technical-details-of-reopening-blog.html
- **标签**: 博客, 槽边往事, wordpress

---



我在公众号里说我“准备重开博客”，并没说我“已经重开博客”，但还是有很多人很敏锐地已经先期抵达。所以说，并非所有人都丧失了逐字逐句阅读长文的能力。
这个博客还是基于我最熟悉的WordPress 搭建，因为我对它最熟悉，当年在上面耗费了大量的时间和精力。不过和我三十多岁时写博客不同，这次我没有从零开始搭建一个完整的WordPress 独立博客。看起来这里是通过域名：

www.hecaitou.com

www.hecaitou.net

直接访问，感觉很像是一个独立网站。但其实我是在使用Google 的Blogger.com，只不过没有使用它提供的二级域名，而是绑定了我自己一级域名。这样的好处是我不需要再去做多少二次开发，也不需要做什么技术维护。后台的部分交给Google 就好，我可以专注于前端展示的内容。

当然，会有读者给出这样那样的建议，认为WordPress 已经不够潮了，要上HEXO或者Hugo 这样的静态博客，Host在GitHub上才够劲儿。甚至还会有人推荐基于Web 3的博客，这样区块链和赞赏一并都有了。

如果我现在还是三十岁出头，那么我会毫不犹豫地选择其中之一，也许会借着这个机会一头扎进Web 3，选用最新的、最潮的、基于区块链的博客系统。但是现在我已近50岁，想法和十多年前已近完全不同。

我已近不那么在乎别人怎么看我了，我也不那么在乎我自己是不是在潮流顶端。现在的我会关心一些我年轻时根本不在乎的事情，比如说维护一个博客系统我要付出多少时间和精力？博客所在的平台是不是足够可靠，足够稳定，以及最重要的：短时间内不会因为资金、技术、经营方向的问题而倒闭。

Blogger.com，或者说Blogspot.com 是一家很古老的博客公司，在被Google 收购之后，上述的问题都已经得到了解决。对，它很古老，它也很老土，我注意到连Google 自己人在开AI 新项目的时候，启用博客都不使用自家的Blogger.com，而是另外自行搭建一个。但对于我而言，这样的一款古老产品已经足够了，除非新的博客系统能够额外提供非常明确和有价值的新特性。

那么，我认为静态博客不是，支持Markdown 语法也不是，能Host 在GitHub 上永久免费依然不是。在我创业那几年里，我从中学会了一件事：程序员为了彰显自己的能力，同时也是为了尝新，会向你推荐新的技术框架，新的开发语言，这样他们就可以做一件他们认为很酷的事情。然而，用最朴素的话来说，那就是：凡是很酷的新东西，往往都没有库。

C 语言很土，Java 也很土，PHP 也很土，现在Python 也变得很土。但是那么多年来，无数程序员基于他们已经开发出了无数轮子，无论你想搭建一个什么东西，实现一个什么功能，都有成品可以参考，而且不止一个。但如果你使用全新的技术框架，全新的开发语言，意味着需要自己重新发明一遍轮子，结果最后工期就会严重延迟，做出来的东西也未必好用。

我被社会毒打过，所以我选择WordPress。土就土，落伍就落伍，反正使用的人是我，我会用，觉得好用才是最重要的。

和过去自己搭建独立博客相比，这一次重开博客，我个人觉得唯一值得拿出来讲，也是最重要的变化，就是对于https 的支持。当初我写博客的时候没有这件事，博客搭建好，域名指过去，事情就已经结束。今天就不一样了，整个Web 世界的基础要求是网站要支持https ，如果还像过去那样直接上http，那么用户访问网站的时候就会遇见安全告警，说是即将访问的网站不安全。

想要博客支持https 意味着需要有SSL 证书，而这个玩意儿现在已经很贵，每年都需要缴纳一笔不菲的年费。考虑到这一点，其实就已经极大地减少了开设博客选择的可能。一个方案是使用Blogger.com ，Google 为所有前来开设博客的人提供免费SSL 证书；另一个选择是把域名Host 在cloudflare 上，cloudflare 也会提供免费的SSL，而且还有免费的CDN 套餐可以使用。

我自己就被开通https 折磨了好几天，而答案简单到能气死人。为了让后来人减少一点麻烦，我把我的经验写在这里，网上到现在都没有教程直接说出这个简单答案，让我非常奇怪：

1、Blogger.com向自己的用户提供免费SSL 证书；

2、这里的用户指使用Blogger.com 分配二级域名的用户，也指使用自己独立域名的用户；

3、在Blogger.com 开通博客，以及绑定独立域名之后，不要立即发布文章，不要立即向搜索引擎提交收录申请，而是去后台，找到设置---HTTPS---HTTPS 可用性，打开这一项后面的开关；

4、重点：只是打开HTTPS可用性的开关，不要顺手把下面的HTTPS重定向开关打开，否则博客会立即无法访问。打开之后，系统可能会报告你无法确定HTTPS的状态，上面有状态“未知”字样。不要紧张，如果绑定独立域名而且可以成功访问博客，那么请你在保持HTTPS 可用性开关打开的情况下，耐心等待24小时。

5、如果你的域名服务商不是太怪异的话，24小时之后SSL 证书会自动生成，HTTPS可用性下面会出现“可用”状态。这时候，你再去打开HTTPS重定向。

一句话总结，那就是打开https 可用性开关，然后等24小时，什么都不需要做，等待Google 帮你生成证书。然后你的博客就自动升级，支持HTTPS 访问。

然后你再去发布文章，向搜索引擎提交收录申请，那么所有的文章和所有的收录结果都是正确的网址。而无数前人已经证实，https 的网址在搜索引擎那里的权重要高于http 网址。

剩下的事情当然还有很多，开设一个博客还有许多细节要去处理。但是它们都没有那么致命，也没有那么重要，可以慢慢来。

------

