# 只有雪峰知道一切

- **日期**: 2023-06-10
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/06/Only-Snow-Mountain-knows-everything.html

---

6天前，我写了《近乎无限的观点》，谈发生在珠穆朗玛峰顶下400米的救援事件，以及人们对此可能产生的观点。5天前，这件事情​登上微博热搜。昨天，《三联生活周刊》发表长篇报道《他们放弃登顶珠峰救人：被救者为何“不感谢”“不付救援费”？》，其中回答了我对这一事件的大部分疑问。

今天是周末，如果你也曾经关注过这件事，之前也读过《近乎无限的观点》，那么我建议你抽时间阅读一遍《三联生活周刊》的这篇报道。尤其是对于那些当初听闻消息就义愤填膺的读者，现在可以用事实报道来对照一下自己当初的道德判断，看看自己的怒火究竟是在什么基础上燃烧。

事情一开始，是以微信群聊天截图的形式在网上传播，当时我看完截图之后，​产生了一系列的问题：

- 为什么没有另一方​的说法？
- 为什么夏尔巴人会放弃​登山者，任其等死？
- 为什么援助者和遇险者明明是队友，在截图中看下来却像是救了一个陌生人？
- 为什么遇险者只肯支付4000美金的救援费，为什么提出了额外要求，具体是什么要求？
- 为什么要把遇险者开除出登山队，什么队​？为什么指责她是“私自登顶”，具体是什么意思？​

在《他们放弃登顶珠峰救人：被救者为何“不感谢”“不付救援费”？》这篇文章中，​大部分问题得到了答案。而且，读完整篇报道之后，事情的前因后果，每个人的内心想法，人和人之间的复杂关系，都有了一个比较合理​合乎逻辑的解释。并不像是一开始在网络上传播时那样，变形成为了《东郭先生》的故事好让人读了生气，也不像是许多网友评论时总结的那样：难道​遇险者自己的生命不值10000美金？

这篇报道也改变了我对攀登珠穆朗玛峰的一些刻板印象。之前我也知道登顶需要50万元人民币，于是我也认为​珠峰登顶者都是一帮有钱有闲的人，依靠自己的财力让夏尔巴人把自己带到峰顶​。但是通过报道，我发现自己的认知其实更接近于偏见，因为在生活中的确存在热爱登山的人，而且他们并不是那么有钱，为了登山也会在经济上省吃俭用，捉襟见肘。他们甚至不是专业登山运动员，为了登山需要去单位请假，因为批准的假期太短，他们不得不舍弃40天的标准冲顶流程，冒着极大的生命危险速攻​峰顶。

的确存在为了自己爱好而生的人，而且这样的人为此愿意付出代价。所以我对这样的业余登山爱好者也多了一重理解，对比单位请假这件事，和登顶珠峰这件事，我越是思考前者的束缚、限制和不自由，就越发觉得后者在地球之巅站立那几十秒钟的珍贵---在那一刻人是全然自由的。在这个意义上来说，登顶珠穆朗玛也不是那么难以理解的事，大爷在公园单杠上如同风车一般旋转，甚至进入了禅定状态，他应该感觉到了同样的自由。宅男戴着面罩，手持喷枪给自己的手办上涂料，心无旁骛，一下午悄然过去，他应该也感觉到了同样的自由。每个人都有自己的选择，只不过是有人选择了登山而已。

最后，我依然没有得到全部的答案。《三联生活周刊》是专业媒体，提供给大众的是专业新闻报道，但即便是专业新闻人，他们也只能做到致力于提供新闻事实。通篇报道看下来，事件最核心的部分​依然是各方的说辞。说辞不是事实，只是各方解释自己的想法，然后用想法去解释自己的行为。这些说辞是不是真实的？没有人知道，每个人只能​自行推断。和所有事件发生之后的总结一样，这些说辞最终会彼此润滑，形成一个各方都能接受的说法，于是就成为定论。

这就有点像是​公司里开会，讨论某个项目为什么做砸了。​分析原因的时候，各个相关部门，各个相关责任人都会提交一套自己的说辞。最终大家会得到一套统一的说辞，它和是否探究出事实真相关系不大，和是否能解释清楚失败的原因关系也不大。重点是各方都能接受，认为在这种解释之下自己没有吃大亏，背黑锅就行。

我翻出最早在网上传播的微信群聊天截图，一条条和《三联生活周刊》的报道做对比。其实，我依然不清楚那些聊天里的情绪因何而生，也不知道为什么当事人会如此描述，最终导致引发这样的轩然大波。但是现在事情已经结束了，一次救援行动得到了圆满的结果，救援者的确提供了帮助，遇险者也的确表达了谢意，10000美金的问题虽然复杂但最终也得到了解决。

所以我决定把我的​疑问和困惑放在一边，并且给自己找了一个理由：在海拔8000米的高度上，​你很难指望每一个人都保持100%的清醒和理性。哪怕是撤回平原，也很难指望每一个人的情绪​和精神都能立即恢复常态。深究他们在雪峰上的心态和想法，他们的言辞和行动，​也许本身就没有多大意义。发生在雪峰上的事情就留在雪峰上好了，离开雪峰回到生活中的只是一群凡人。至于说中间究竟发生过些什么，只有雪峰知道一切，而雪峰始终保持缄默。

------


