# 最终赢家

- **日期**: 2023-11-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/final-winner.html

---

首先我要忏悔：
这几天我最后悔的事情，就是全程去关注了OpenAI 的狗血剧，没有好好吃饭，没有好好睡觉，没有好好看电影。狗血剧看得我精疲力竭，最后看到当初反目成仇的合伙人在社交媒体上公开互舔时，简直把我恶心坏了。😵‍💫🤮🤮
以前我觉得马斯克对待他人的方式证明他就是条恶棍，但是现在我不那么想了。马斯克踢人就踢人，道歉就道歉，但从来不舔来舔去，更别说是在公开场合那么当众舔。👅👅👅
因此我要忏悔，为了那些我该吃而没有吃的饭，为了那些我该睡没有睡的觉，为了那些我该看而没有看的电影，无论大小。也为了当初我内心里对马斯克的鄙薄---我只是个凡人，哪里知道这世界的许多。
如果有重来一次这个周末的机会，我会选择用脸贴着我的猫，不看手机，不刷新闻，我们就那么安安静静躺在地板上晒着冬天的暖阳。
请宽恕我。
整个周末，当 OpenAI 的这帮 drama queen，attention whore相互搞来搞去，用爱心表情符你回我我回你的时候，最大的赢家是马斯克。许多人说，最大的赢家是微软，因为 OpenAI 被董事会驱逐的 CEO 山姆要去微软新建立一个团队。这是什么算法？左右肉都烂在了同一口锅里，区别在于隔水蒸还是白水直接煮，请问赢在了哪里？又是怎么个赢法？相反，如果山姆带着一部分员工，去了另外一家公司，或者新成立一家公司拿了新投资，那就是微软的损失。所以，现在的局面最多是不亏而已，哪里来的赢？

最大的赢家是马斯克，我说的。因为 OpenAI 这帮人搞来搞去，舔来舔去，无论是表忠心，还是裱深情，他们全都在 X （前推特）上做这些事。有没有想过一个问题：为什么他们不是在 Tiktok 上那么做？

作为一个观摩了全过程的人，我想我终于开始有点理解类 Tiktok 的短视频平台，和类微博的短内容平台之间的区别。现在的人都觉得 Tikok 这样的短视频平台才是王道，才有最大传播力和影响力。无论要发布还是售卖任何狗屁，第一时间想到的就是去短视频平台，制作或者投放几条小视频，弄到千万人观看就算是赢了。
而类微博之类的互联网产品，早已经过气，无非是在短视频的狂潮下苟延残喘罢了，本身没有多少价值残余，属于典型的鸡肋产品。
但是从周末的 OpenAI 狗血宫斗剧来看，短内容平台依然有强大的生命力，更有短视频平台所无法替代的独家优势。

这种优势来自古老的文字。比如说昨天晚上，许多 OpenAI 的员工都在齐刷刷地发布同一条内容：OpenAI is nothing without its people（没了俺们，OpenAI 啥也不是）。惨遭董事会罢黜的前 CEO 山姆，也比心并且转发了这样的内容，于是让更多员工卷入到喊话的运动中来。

“
没了俺们，OpenAI 啥也不是
”，这就是一句口号，纯文字口号。看到的人一眼就能理解它的意思，随即就能感受到它背后的情绪。如果换成一段视频，会有这种效果吗？换成一个具体的人，面对镜头，要用表情和声音传递相同的情感，能达到相同效果吗？这需要什么级别的演技和什么级别的运镜？在弄清楚究竟发生了什么之前，人们要先看一段视频，这能让人瞬间情绪点燃吗？
一条文字发出之后，OpenAI 的上百名员工可以立即参与进去。动作非常简单，复制黏贴这段话，然后点发送---还可以更简单：按下转发按钮，把这条消息在 X 上转发出去，让更多人知道---转发就是态度，转发就是行动。甚至还可以更简单：点个赞，让红心的数字加一。然后，这条消息就可以顺着每一个人的社交网络不断在社区内广播，分裂增殖，直到变成席卷社区的风暴。

如果换了是短视频平台，难道要每个员工都自拍一段视频，然后上传么？​传播速度会有那么快，传播效率会有那么高么？短视频算法可以让一条热门视频瞬间让全社区的人都能看到，但只是看到而已，很难产生短内容平台的那种参与感。​观众和参与者完全是两个概念。
这就是短内容平台迄今为止依然拥有的优势：
1、它依然是最简单最经济最有效率的情感和态度表达​工具；
2、它依然是参与门槛最低，所有人都可以主动参与某项活动的工具；
3、它依然是高效传播信息，实现实时同步​跟踪最新资讯的平台；

4、它依然是高效动员，帮助人们实现协同行动的​利器，​也可能是互联网公共平台中唯一能做到这一点的​产品形态；
5、只有它们这种产品，​不止于娱乐，​可以承载严肃和正式的内容。
前段时间，因为马斯克残忍地大规模裁员，因为马斯卡开通各种会员骗钱，因为马斯克大嘴毫无遮拦乱放炮，​业界对 X 的评价是一边倒的差评。日活跃用户数断崖式下降，广告投放量直接归零，人们普遍认为 X 已经被马斯克摧残得日薄西山，​来日无多。
但是从这个周末发生的事情来看，人们还是需要一个地方整整齐齐刷同一条帖子，人们还是需要一点地方加颗心再转发同一条帖子，​人们还是需要看到文字版的各种传闻、留言、匿名信源消息和最新的官方​公告。所以，人们还是会回到 X，在骂过马斯克一百万遍王八蛋之后，还是会回到 X，因为那里​才是他们表达和参与的渠道。
马斯克任性妄为，​把正式产品降回 Beta 版，想怎么改就怎么改。把成熟公司降回创业公司，​想怎么开就怎么开。把规则和常识降回未知，什么都需要重新验证一遍​，什么都可以现在就推翻重来。但他眼光不错，当年他选择收购推特，应该很早就想清楚了这个周末发生的这些事，能且只能在这个平台上发生。​因此，这样一个平台总是有​它的价值，而且很难被替代。
一家世界最顶级的 AI 公司，它的内部权力斗争就这样赤裸裸地，每一步每一个变化都完成地呈现在​ X 上。所有人都可以实时目睹，所有人都可以实时参与，很多人可能没有意识到​这意味着什么？这意味着从网络事件变成现实新闻源头之后，人们又一次把网络本身变成了现实世界里的真实事件的​事发现场。
很多年之后，人们会​提问：OpenAI​ 夺宫之变发生在哪里？是在哪一间公司会议室？哪一家咖啡馆？都不是，​全过程都发生在 X 上。那里是绝大多数人接触​这件事情的第一现场。
如果 X 成为了现实世界在网络世界里的延伸，或者说是另类现场，那么马斯克希望每个用户绑定银行卡，希望每个用户的真实生活和 X 绑定的野望，也就不那么遥不可及，​不再是痴心妄想了。
在整个 OpenAI 事件中，马斯克当然是最大也是最终赢家，不然呢？很遗憾，美好的人虽然美好，事到临头只能相互发爱心符号；​恶棍虽然恶棍，但往往事后证明他们都是对的。
------


