# 做人太辛苦

- **日期**: 2023-09-19
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/09/it-is-hard-to-be-a-human.html

---

“做人太辛苦了，来世为什么要做人呢？做一只有人照顾的小猫或者小狗不好吗？”
这是许多读者在留言里向我表达过的观点，包括我的一些朋友也说过类似的话。假若真有今生来世，他们认为“转为人身”根本就算不上是一句祝福，不如祝愿“转为爱宠”。
做人的确很辛苦，这一点不需要任何论证。人生的本质就是苦，这一点估计有一多半人都会认同。但是，在这个基础上推论出有人给予衣食住宅，照顾健康起居，就是一种幸福，我就完全不敢赞同。
如果你的幸福需要仰赖他人的保障，那么它无论如何也不会可靠。你觉得猫狗受到主人的宠爱，不需要操心生活，这就是幸福。那么，你又如何看待街上的流浪动物呢？它们之前就不曾被某个人宠爱呵护照顾过？只是在心念一转之间，它们就被扔到了街上，任由它们自生自灭。当初的宠爱是真的，抛弃时的冷酷也是真的，这些都可以出现在同一个人身上。
那么我再退一步，就算是遇见一个爱心永不退转的主人好了。他觉得某种罐头对你好，你可以要求换一种你喜欢的么？他觉得为了你的健康长寿，抓你去绝育，你可以婉拒并且保全自己的器官么？他觉得你穿上小裙子，戴上墨镜看起来才可爱，你可以挣脱么？你的反对会有效么？
这叫不自主，你不能为你自己做决定。做人的确很辛苦，但是人在很多时候是自主的，吃什么穿什么看什么去哪里见什么人说什么话，人自己可以做决定，不需要有另外一个谁来替自己做主。
只是说这世间所有的东西都有对应的代价，你既然要自主，自己做自己的主人，那么你就得背负对应的重负。说不如做宠物，这是奴隶的想法，把自己的一切交给主人，免去了辛苦的同时，也就同时失去了自主。我不知道有多少人愿意接受全然不自主的生活，反正我自己是不愿意的。

辛苦，或者痛苦，这是人生中不得不需要面对的问题。但是，人也能做出各种努力，减少一点辛苦，减轻一点痛苦。并且人还可以追求智慧，通过智慧追查痛苦的根源，了解痛苦的实质，因而有可能达到解脱。相对而言，身为一只猫或者一只狗，因为没有这种智慧，又不能自主，那就永远也无从找到改变自己处境，改换自己心境，认识苦的真谛并且达成解脱的可能。

一天三餐无忧，睡在宠物小屋里，的确看起来很幸福，但这种幸福的代价是完全断灭了觉悟和解脱的可能。这种生活不单是身的不自由，也是心的不自由。没有智慧，就无法取得知见，没有知见，就以为世界不过是主人家里的那一方天地，那么自己的身和心也就被束缚在那几十平方米里。身为动物，无论有怎样的待遇，都称不上是一种幸福，这就是我的看法。

做人太辛苦，不如做爱宠，这是 2023 年的观点。回到 2003 年的互联网，也曾经流行过一个类似的说法：活在大城市里太辛苦，读书太多活得太痛苦，不如做一个日出而作日落而息的纯朴山民，不需要知道那么多世界，不需要知道那么多事情，不需要知道那么多知识，保持简单纯朴的心灵，过快乐的一生。
当时这个问题人们就已经给出了答案：多见一点世面，多读一点书籍，多思考一点人生固然会带来许多痛苦，但是因此而带来的喜悦也同时变得更多更强烈更丰富，思想上可以思考的深度和广度，情感体验上的丰富和细腻，同样也得到了增强。于是，人生的厚度是不一样的。

真没有想到，20 年间人们从不如做山民，一路滑到了不如做爱宠，觉得自主是一种沉重的负累，自由是一种代价苦涩的痛苦，以至于“转为人身”都不再被视为是一种祝福。
我能理解人们的想法，但是我不能赞同。我是那种认为人生需要自己做主的人，即便因此要活得很辛苦，即便因此要经常感到痛苦，但我认为那是值得的，也是必须的。就像放弃铁饭碗很恐惧，很痛苦，就像自己创业更恐惧，更痛苦，但是很多人还是做了。做了之后，个人的境遇可能还不如之前，不如旱涝保收的生活，不如朝九晚五的生活，但是他们见到了更大的天地，也见到了更真实的自我。并且，即便是在这种不如意之中，依然存在着未来改变的可能。

做人很辛苦，我拿了单程票来人世之前，在车票背面的注意事项里已经获悉。那上面写着：
自行前往，自我负责。本票仅限单人单次使用，用后作废，谢谢合作。
------


