# 人际网络

- **日期**: 2023-06-07
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/06/social-network.html

---

从2001年到2004年，我在网上形成的人际网络​对我的改变最大。许多重要的人生决定，其实都和那段时间交往的人，​以及他们提供给我的观点有关。

历史上大概没有哪一个阶段​出现过类似的情形：对于个人而言，数量惊人的、受过良好教育的、充满好奇心和激情的人，可以​随手找到，随时接触，随时沟通，甚至还可以发展为朋友。与此同时，他们乐于分享自己的经验和观点，并且慷慨地展示​自己的理论基础和思考过程，可以​通过和他们的沟通，在短时间内学习大量新知，开拓眼界。

这些人都是我上网时自己寻觅而来，如果不是因为有他们，我会变成一名对社会科学毫无兴趣，而且终身充满鄙夷之情的短视理工科学生。如果不是因为他们，我会成为一名安稳度日的国企职员，对外部世界毫无兴趣，并且相信失去了单位和保障，自己在社会上独力谋生会​必死无疑。
最重要的是，如果不是因为他们，我的地理位置就变得极为关键。因为我远离政治文化经济和信息的中心，于是对于外部世界的发展变化，对于社会的丰富和复杂程度会缺乏基本认知，并且我的认知会在时间上有相当​程度的延迟。由于有这样的认知，在整个社会关系网络上，​我的个人位置就无足轻重，因为我既不是信息和资源的源头，也不是它们的中转枢纽，只是​它们的下游。

也正是因为有了他们，我的北漂才不是一种意气用事，或者少年血勇，为了所谓的诗和远方就​直接开始漂流。甚至在我抵达北京之前，他们就已经不厌其烦地告诉我会面对什么，需要解决什么问题，​以及潜在的个人发展方向。于是，我不是去远方撞大运，在抵达时我明确知道自己会得到人际网络的支持，无论是经验上，经济上还是​想法上。

从2010年到2014年，我因为工作而形成的人际网络对我​个人发展帮助最大。在这个阶段，我非常幸运地遇见了移动互联网​狂潮。在此之前，我已经进入了一个小型而紧密的产品经理人际网络。在那里，我学会了如何从零开始设计一款产品，如何通过理解人性的方式预估用户的行为，更为重要的是，我从此开始理解​做一件事究竟意味着什么，从一个构想到落地大概需要经过哪些历程。
由此，我对人的看法改变了，​我对事的看法也改变了。虽然当时我根本没有注意到这一点，但是多年后我回忆起来，才发现他们已经在不知不觉中改变了我​。因为要做事，他们反复告诉我的思考方式​都要求把自我放在一边。自己的审美，自己的趣味，自己的品味，自己的偏好，都​没有那么重要。而是习惯性地站在用户的角度，站在接受者的角度，先去考虑他们可能的感受，他们可能的行为，​以及他们可能遇见的问题。
尽管他们没有直接说明，而是凭借着​类似本能那样的东西行事，但是他们给我上了非常重要的一课，这一课的内容很容易理解，但却​往往因为个人习气而得不到实践，那就是：个人的价值不取决于个人能力，而是取决于自己能以怎样的方式，多大程度上服务于​社会人际网络。这句话延展开去，那就是依靠服务于一个个单独的人不会取得多大成就，只有服务社会人际网络，让这个网络上的每一个人都因此获益，从而提升了社会人际网络的价值，个人才可能被接纳和认可，​也才可能获得奖励。
从此，我看待人和事的态度发生了根本性的改变。通过评论人，评论事，以此证明自己的聪颖和洞见，​不再是我思考的重点。从此我对谁是谁，什么是什么，在个人品味和个人好恶之外有了另外​一套评判标准。在这个标准​之下，我个人是作为一种干扰项一开始就被排除在外的。我学会了聚焦在具体的人，具体的事，以及它们对整个社会人际网络的作用上进行​分析和判断。如果你能从一个人，一样事物，一件事情能否恰当地嵌入社会人际网络进行分析，预估它可能会发生的作用大小强弱，​那么许多人和事都能看得更加清楚一些。
也是通过这一段经历，​让我养成了听人说话的新规矩：​他人可以发表一切见解，这是他们的自由，而我听不听的标准取决于对方的身份。创造者、实践者、真实消费者谈他们的观点，必须认真倾听。剩下的人说什么都不重要，因为无论他们在谈什么观点，其实都是在谈他们自己，他们的聪明，他们的​品味，他们的洞见，都是“我多么牛屄”的三维声波展开表达形式。
现在我正在进入第三​个人际网络。依然是小型而紧密的人际网络，​但是这一次的主题是创造者和创作者。​我已经到了可以腆着肚子，伸手指指点点却毫无愧色的年纪，到了所有比我年轻的人都要称我一声“菜头老师”，需要观察我​脸色变化的年纪。这不是什么好事，因为它是容易的事，也是愉悦的事，更是容易获得自我满足的事，​于是对于我没有任何帮助，更谈不上任何提升。
虽然悲观的情绪在滋长，对未来不确定性的担忧在增长，空气中​充满了躺平一类的沮丧分子，但是我的确知道这世界上还是有许多人在津津有味孜孜不倦地​创造一些新东西。他们没有止步于昨天的经验和成就，而是愿意保持年轻时的好奇心和创造冲动，继续​做一些他们认为有趣的事情。这样的人不会单独出现，因为拥有相同的源动力和真实行动，他们总是会相互找见，于是我现在就​想尽办法打破脑袋想要挤进这样的人际网络中去。

这一次，新的人际网络会给我带来什么变化还尚未可知。但他们仅仅是想要做点什么新东西的这种冲动，​对于我而言就已经足够有吸引力了。总体上看，我认为一个人是谁不重要，有什么潜能也不重要，因为自我实现的大部分可能并不取决于个人头脑和能力，和他处于怎样的人际关系网络密切相关，和他在人际关系网络里的作用​密切相关。除此之外，还能起作用的大概就是个人意志​，以及那一点点运气。
今天是高考首日，我的意思是学校没有那么重要，进入学校乃至走入社会之后，和谁在一起才​最重要。
------


