# 电动枕头体验

- **日期**: 2023-11-08
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/Electric-pillow-experience.html

---


一周前我买了个电动枕头，别瞎想，别看见“
电动
”两个字​就产生奇奇怪怪的​联想。前段时间我抱怨说人类不行，几千年了都没法设计出一款合适的枕头，能让我这种肩膀​太厚的人侧身睡个好觉。于是读者朋友们就向我推荐了很多不同款式的产品，我逐一了解过它们的原理之后，决定买一款电动枕头试试。

它的原理并不复杂，枕芯部分是一个气囊，然后枕头下缘有一个长垫片，可以​感应你的睡姿。如果监测到你在仰睡，那么它就自动放气，​让枕头高度降低下来；如果监测到你在侧睡，那么它就自动充气，把枕头升高，​为肩膀腾出位置来。整个过程都是无声的，也是全自动的，而且运动缓慢轻柔，​不容易觉察。
那么​对我有没有用呢？通过使用电动枕头，我才惊奇地意识到​自己的头有多重，肩膀有多厚。这么说吧，我的电动枕头在侧睡的时候，高度调节从 1 到 10 有十个档位，枕头计算出我需要的高度就是 10，最后也调节到 10，但是即便是枕头充满了气，调到最高位置，我还是觉得肩膀不得舒张，还是觉得​受到挤压。​当然，比之前的大多数单一枕头都要强得多，只是依然不足够好。
这个发现让我对枕头行业比较绝望。像他们这种做电动枕头的厂商，事先肯定做了大量的市场调研，统计过中国人睡觉最为合理的​枕头高度范围---我明显在范围之外，就像是衣服的尺码一样，我需要的尺码永远都​极少，要么干脆就是缺货。
幸运的是，从第四晚开始，我就睡得很舒服，颈椎的状况大大​缓解。正骨师之前帮我解决了十分之九的问题，现在​最后的那一分里又去掉了十分之九。​事情是怎么发生的呢？之前我​不是买了一堆枕头吗？我把它们全都放在床头和身侧，睡不舒服就随手拽一个过来​换上。
第五天早上起来，我在迷迷糊糊之中觉得脖子很舒服，肩膀很自在，枕头高度简直就是完美​实现了我的梦想。翻身起来一看，发现是我在睡梦中不知道怎么一回事，拽来一个网红枕头，垫在了电动枕头的边缘，我的脑袋就枕在两个枕头​的交界线上，那个高度和软硬刚好合适。
​当时我翻身下床，恨不能立即把它们塑封起来，谁都不让动，永远保持这个位置，这样我每天晚上就可以撕开塑封，对准这个位置​躺下去。
现在，我每晚就躺在这条交界线上。通过反复地尝试，​我已经可以很熟练地用两个枕头叠合成我需要的高度。在这个高度上，我的颈椎和脊椎呈一条直线，我的肩膀有足够多的空间，​不受挤压，可以灵活移动。当我侧睡的时候，​我的脸会拉着头自动爬上去，​找到合适高度的瞬间跌入深眠。当我仰睡的时候，会自动翻身跌落，依然躺在电动枕头上，电动枕头放气，我随之​安然睡去。
如果你​问我说：电动枕头究竟怎么样？我很难简单地用好与不好，有用或者没用回答你。因为我的身体结构​异于常人，我对枕头的需求也异于常人。最终，让我安睡的枕头不是单纯的电动枕头，也不是单纯的网红枕头，而是它们的设计者都从未想过的一种​使用方式。
回到电动枕头本身，回到所有正常人的需求，我个人认为电动枕头的优点很明显：
---高度可调可变，完全配合睡姿；
---气囊柔软，自然呈现高度差异​；
---​全程自动运行，无声无感；
---完全根据个人特质，定制​变化高度；
---小程序控制，无需下载 App，使用界面​方便简单直观。

​同时，它的缺点也非常明显：
---价格偏高，​一个枕头要一千多；
---需要电力支持，电池用完​需要充电；
---因为下缘有一块很大的感应板，没法伸手放在枕头下面，也无法改变形状​；
---元件很多，意味着出现故障的可能​随之提升，需要定期更换的部件也多；
---厂商是单店卖单品，让人担忧未来能否长久生存，以及能否稳定获得配件和服务​支持。

说到底，我个人的看法是这样的：枕头本来是一种寝具，​由面料和填充物组成。电子枕头彻底是另外一种东西，它是个小家电。人类枕在小家电上睡觉这件事情，目前还是个新鲜事物，可能还需要许多优化，许多新发明，填平很多坑，才能让这款小家电完全超越​传统寝具的水准。
不过在这个过程中，我也发现人本身​是一种灵性生物。医生说最好的枕头应该让人在侧睡时颈椎脊椎成一直线，​这完全就是扯淡---我的眼睛长在前面，我怎么知道后面的骨头​直线不直线？即便我用镜子反射，或者找人来看，骨头在皮肤下面，每个人的颈椎情况不同，又怎么知道​皮下的骨头是什么状况，直或者不直？​所以，这些话说了跟没说一样。
但是在睡梦之中，理性完全退场的情况下，整晚人在床上都会不断自动调整，不断​自动摸索。一张脸不断探来探去，带着脑袋滚来滚去，一边用手无意识地抓挠，把床上一切可以用的资源堆叠起来，弄出一个合适的​枕头---这就是人类的灵性，在睡梦中创造工具。
所有人的枕头厂商都致力于向客户提供它们的单一解决方案，​想法是很好，但实际上方案未必能够解决睡眠问题。所以，我的结论是​一点：多买枕头，都放在自己身边，努力睡去，然后让身体自行找寻，自行组合，你的身体会知道怎样的枕头最合适​。因为在睡梦中，人不会自己骗自己，​非要让自己去接受所谓的正确。
------

