# 甜的酒

- **日期**: 2023-09-05
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/09/sweet%20wine.html

---

昨天我在朋友圈被“酱香拿铁”刷了一整天，今早起来又是一波。可见我的朋友圈里依然有很多内心骚动的中年人，茅台和瑞幸咖啡联名做一款酒味咖啡，他们就必须在第一时间喝到。但是喝到是没有意义的，不在朋友圈里发出来，就不算真的喝过。

我自己没去点，也不打算点。这种东西哪里去要真的去喝？趣味不在味道上，趣味在观察人的反应上。酱香拿铁一出，我就看到两件很有趣的事情：
一件事是有人贴了张图出来，充满了不忿。大意是说，为什么星巴克不出这种联名款？可见他们喝星巴克的人都有车，而且都很自律，不可能喝了酒再去开车。我现在是个中年人了，不再像年轻时那么顽皮，否则我肯定会忍不住去回复：可是，人家是用香精调配出来的茅台味啊，又不是真的用酒去调。

另一件事是一位朋友莫名其妙贴了一则爱尔兰咖啡的配方出来：爱尔兰咖啡（爱尔兰语：Caifé Gaelach，英语：Irish coffee）是一种鸡尾酒，以热咖啡、爱尔兰威士忌、糖混合搅拌而成，最后加上一层奶油，于Joseph Sheridan在1940年代发明。始创的处方并没有明确指明使用起泡的鲜奶油。
我看到了略微一想，就忍不住笑出声来，人类的心思和表达还真的是很婉转曲折呢。但我真正好笑的地方还不在这里，​而是知道爱尔兰咖啡这件事容易暴露年龄。中文世界里最早的网络文学作品叫做《第一次亲密的接触》，1998 年发表，作者痞子蔡，一时风靡网络。痞子蔡还有一部小说，那就是《爱尔兰咖啡》​。最早把爱尔兰咖啡的概念普及到​中文网络世界的，大概就是这部作品。
事情就是这样，一款新的咖啡问世，​广告营销开足马力推广，于是一部分人赶紧抢鲜，用来炫耀。而另外一部分人看了就很不高兴，​要想办法嘲讽。

我的想法又有不同，​既不支持，也不反对，而是由衷地感叹：人们终于发现酒应该是甜的才对​。
如果想用一个例子来说明文字是一种诈术，那么酒就是​最好的一个。酒本身并不好喝，啤酒像马尿，红酒像老醋，白酒则是又苦又辣，喝下去有如火烧食道。但是在文字上，你可以发现数之不尽的赞美之词，把酒形容为天底下最好喝的饮料，什么琼浆玉液、金浆玉醴、桂酒椒浆​。这就是明火执仗的诈骗，把酒后醺醺然的快乐，​强行替换了酒本身的味道。
这就像是一个人喜好 SM，然后就赞颂皮鞭和蜡烛油​，说那是世间一等一的好物。鞭笞和​灼热，那就是疼痛好吗？赞颂个毛线​，你怎么不赞颂泰瑟枪呢？它也是一发入魂。

酒本身并不好喝，​美好的是喝了之后的状态。所以，单论酒的话，我个人认为​加点甜味是好的。无论喜欢还是厌恶酒精，其实人人都​曾经喜欢过酒。童年时有一种很常见的小吃，叫做醪糟，​有些地方叫做酒酿。它就是发酵过的糯米，​产生了酒精同时还含有大量的糖。无论是用来煮荷包蛋，还是用来煮汤圆，又或者是净饮，​小朋友都会很喜欢。​什么原因？因为它是带着甜味的酒。

在成人世界里也是一样。你不要看这个喜欢白酒，那个喜欢红酒，一堆人宣称喜欢​威士忌，​整天为什么酒最好吵来吵去。我观察过很多次，在席间如果各种酒同时都有，​但是角落里还放了一瓶贵腐，那么贵腐通常是最先被喝完的。虽然很多人会轻蔑地说那是“小甜酒”，很多男人会轻蔑地说那是“女士酒”，但是他们就是抵抗不了贵腐的馥郁芳香和​致命甜味。
而且，如果他们在人品和中文上都还过得去的话，会承认类似这样浓稠的甜酒，才最接近于“琼浆玉液”四个字。而白葡萄酒、香槟这样的酒​，算是极度稀释了的琼浆玉液，同样也很受欢迎。
有人会说这是舶来品，国人就喜欢喝正儿八经的酒。那么，黄酒里加话梅​干什么？黄酒里加冰糖又是为了什么？对了，还有国人真正最爱的​泡酒。做梅子酒的时候，冰糖和杨梅的比例是一比一，木瓜酒里的糖还要更多，人们认为泡好之后酒都能拉丝的泡酒才是上品。你说，他们喝拔丝​白酒，喝的究竟是酒呢，还是糖呢？​最后，我还有个问题：
如果人参、大枣、枸杞本身没有任何甜味，人们还会拿它​来泡酒么？

人们喜欢甜酒。但是为了所谓的男子气概，为了所谓的文化或者审美，为了所谓的礼仪和传统，​人们拒绝承认这一点。当然，也有可能是因为酒那么难喝，都还有那么多人喜欢，如果都做成甜酒，​那么世界上可能就不剩多少粮食了。
在酱香拿铁成为爆款之后，我看到新闻说，商家已经加紧研发酒精巧克力​。我觉得这就算是对路了，在我的童年，最上等的零食不是什么大白兔奶糖，也不是什么麦乳精，而是​酒心巧克力。厂家用巧克力做成一个个酒瓶形状的外壳，在里面注入几毫升烈酒。一口咬破巧克力瓶子，酒香四溢，​又甜蜜迷人。在兜兜转转那么多年之后，他们终于发现了​美酒的奥秘。
---
---
