# 直取之心

- **日期**: 2023-07-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/07/Straightforward.html

---

面对一个新鲜事物，观察人们的第一直觉反应是最有意思的。比如说昨天我介绍了公众号划线功能：《关于公众号划线功能的一些话》，很快就有读者留言说：那如果有人通篇划线怎么办？这是本能地在第一时间想到有人会搞怪破坏；又有读者留言说：那些喜欢断章取义，口诛笔伐的人怕是最开心了。这是本能地在第一时间想到有人会试图伤害。

拥有类似想法的人不在少数。记得多年以前，我做了一款小产品，推出之后反响很热烈，于是就去求教一位前辈接下来应该怎么做。前辈喝了口茶，大睁双眼瞪着我说：“你现在就想着如何做大对吧？就想着名利滚滚而来对吧？就想着怎么把这事给做成对吧？错了！在中国，当你想做成一件事情的时候，你应该首先去考虑有多少种可能会让它做不成，又有多少种方法可以去解，这样你才有一线做成的希望。”

从少年到青年时代，关于应该如何看待理解社会，关于应该如何看待理解他人，我受过许多类似的教育。无一例外，它们都试图教导我去认识人和事的两面性，事物变化和人性自身的复杂性。而且总体的看法偏负面，事情总是危险的，总是不利的，总是不可控的。他人总是不可信的，是倾向于欺骗和背叛的，都是善于妒忌而贪求名利的。所以在任何时候都要优先考虑自保，落脚点只有三个字，那就是：不吃亏。所有这些教育，都自称是一种洞彻世事的人生智慧，不是教你坏，而是为了你好。

但我最终也没能成长为符合这种智慧的人。去思考他人每一句话后面的真实用意，在未曾胜利之前先谋算如何处理失败，在面对任何新鲜事物和任何陌生人的时候先考虑危害，这些我都能够做到，但我不愿意。

如此去想，如此去做，的确有很大把握会“不吃亏”，减少许多物质上的名望上的损失。但是这种老滑世故的人生智慧，其代价是对心灵的持续侵蚀和损害。因为在这一整套人生智慧指导下的人，一生一世之中没有哪一天不是活在防御的心态里。有了这样防御的心，那么周围的世界就没有哪一天不是危机四伏，凶险万状。

区区一个划线功能，首先要考虑有人从头到尾全文都划线，彻底废了这个功能怎么办？首先要考虑深文周纳之辈寻章摘句，断章取义，试图告举构陷怎么办？按照这样的思路去考虑问题，最后的结果多半是不要做最为安全，最少麻烦。

不是说不需要去考虑这些风险和可能，但它们不应该放在思考的优先位置。如同我那位前辈所说，未曾得胜先谋败，先去想一想有多少种可能让这件事做不成。答案是无数种。既有无数种大大小小的风险，也存在无数种形形色色的失败。等算计完所有这些可能，就不大会剩下多少时间精力去做事了。在身上叠完九九八十一重甲，哪里还有取胜的可能？怕是起身都困难，别说是冲锋陷阵了。

习惯于防御的心，是柔弱的心。因为习惯了防御，那么就很难再有快乐，因为在快乐之前要先思考后面可能的悲伤。也就很难有勇猛，因为在勇猛之前要先思考后面可能的损伤。甚至也很难有满足，因为在这种逻辑之下，水满则溢，月满则亏，一旦满足就意味着衰败的开始。所以，这样的人无时无刻不在盯着悲伤，盯着伤害，盯着失败，盯着衰落，一分钟的好心情都没有，一秒钟的活泼生动​都没有。​这样的一颗心，可以拿它做什么呢？​

但也存在另外一种选择，那就是该欢乐的时候放声大笑，该悲伤的时候泪如雨下，该积极进取的时候勇往直前。​自己觉得一件事情是对的，那么就就径直去做。不是无视风险，不是无视失败，而是在知晓这一切之后​依然选择前进，优先考虑如何做成，​而不是考虑如何防止失败。

关老爷挥刀，​连人带马衣甲平过。重点是挥舞青龙偃月刀怒斩而下，而不是在举刀之前想刀卡在对方盔甲里怎么办，刀砍不动对方兵刃怎么办，对方策马闪避鞍上做铁板桥怎么办​。等想完这一切，战役已经结束。关老爷的刀锋利无匹，锋利的不是刀刃，而是他每一次全力斩击，在每一次斩击之前，只有一念​，那就是衣甲平过。每一次他都那么想着，每一次他都那么挥刀，于是这把刀到了最后也就真的能做到每次都衣甲平过---

没有别的原因，心不曾受损​的缘故。

如果关老爷整天心心念念，担忧青龙偃月刀的100种卡阻可能，​那么在他的心心念念之下，这100种可能他都会一一亲历。因为每经历一次，他​对自己种种忧虑的信心也就更强一分，于是每一样忧虑都会实现一次。敌手没有变强，刀也不曾变钝，只是因为自己的心被这样的想法所侵蚀损害​，变得柔弱不堪。

在真实的世界中，关老爷只做一件事，那就是观察敌手浑身上下，究竟​哪一处适合下刀。​哪一处适合下刀这个做法隐藏了一个想法上的前提：​今天一定要下他一刀。

保持这样的直取之心，会说错话，会做错事，会得罪人，​会吃亏，会有许多失败。但是一个人做了自己应该做的事，无论成败得失，首先是心念通达。然后非常具体地感受到了什么是亏，吃起来什么滋味，那么就不会像那些长期努力在避免它的人一样，躲避得越久，就越觉得亏越是​可怕。知道它是什么，最多如何，那么就不会耽误从地上爬起身再来一次。

我永远都不能排除有人通篇划线的可能，但我赌​大多数人会善用这个功能，并且因此​受益。因为他们有所受益，所以​善用这个功能的行为会长期维系下去。而通篇划线的极少数人，大约很难坚持一周​，一月，一年。我也永远不能排除有人寻章摘句，断章取义，但我并不会太担忧这件事情，因为有没有划线，从来都不影响一个人的寻章摘句，断章取义。而如果我因为担忧这样的人，今天取消划线，明天就得修改文句表达方式，后天​甚至要扭曲文意。​如果像这样写下去，读者为什么还要来看呢？

防御到把自己给防御没了，那我究竟防御了​个什么呢？

心不曾受损，那么人生中一切皆有可能，​失败了也能重来，并且路途中必然不会缺乏惊喜、精彩、快乐和满足，这就是直取的好处。唯有保全心性，才谈得上体会人生。

最后，关于关老爷和他的刀​，那都是我编的。没有一本史书或者话本，曾经​谈到过关老爷挥刀时候的心态。但我的确有印象，一是“衣甲平过”这四个字，确实有，不过说的是赵云​和青虹剑；二是关羽​有个儿子，名字叫关平，同样的，这也是《三国演义》​的杜撰。那么，我也可以这么说，关老爷发自内心地羡慕赵云的“衣甲平过”，这就是他老人家挥刀的目标。


------

