# 重开博客

- **日期**: 2023-05-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/05/Reload-blog.html
- **标签**: 博客, 产品, 互联网

---

我打算重开博客。
最近应该有一批人和我有同样的想法，而他们在当年无一例外都开设过自己的独立博客，是很早之前就开始上网的​中古网友。

他们的想法我​很能理解，重开的​契机是网友左耳朵耗子猝然离世。本来死亡是一个终结，但是大家发现左耳朵耗子多年来坚持深耕的博客还在，还记录了他这些年来的想法，并且继续在他身后向整个互联网世界开放，继续分享​他的知识和技能。
也就是说，只要他的博客还在，搜索引擎还在运转，那么左耳朵耗子就不会轻易被人们忘怀。​他所建设的那一小方天地，依然是互联网世界的组成部分。所以，这批曾经的博客作者想去重开自己的博客，应该是人到中年对自己，对生活，对人生有了新的思考，要追求一点意义。
我的理由则比较简单。一直以来，我都在用DNSpod​的服务，用它来解析我购买的域名，哪怕是它被腾讯收购，年费增长我也​依然没有放弃。前段时间我在上面续费，不小心选错了域名，结果把我很久没用的hecaitou.com​一下子
续费三年
续费五年，​想要退款，却发现使用条款里有一条：支付成功之后​不得退款。
没办法，钱已经交了，退也退不回来，​那就只好启用这个域名。​启用之后干点什么好呢？想来想去，它本来就是我博客的域名，那现在怕也就只能恢复我的博客，不然​的话，难道还要我自己新建一个网站么？
博客算是网络近现代史上的一款老产品，在中国早已经式微。尤其是移动互联网的兴起，让人们大规模地转移到App里去​，​不再写长文，而是以发短文字、图片和视频为主。所以，博客在中国已经完全过气，而我这样的行为​应该算作是一种复古。
但是我在今天重新审视博客，发现博客还是有其他互联网产品所替代不了的优势。比如说我发布博客之后可以​随时修改内容，非常方便。再比如说一篇博文如果有什么后续，可以直接在文章后面加一段Update，不断丰富​文章的内容。还比如说我可以在文章里添加任意外部链接，​方便读者跳转访问，别人也可以做相同的事情，于是大家的博客​就会彼此链接，形成一张信息网络。
除了这些微观的产品特性之外，从宏观角度来观察互联网世界，​我觉得自己正在面对“Web复兴”的可能。在过去的一年时间里，通过学习AI ，我发现绝大多数AI 产品虽然也提供了App，但是为了流畅实现所有功能，用户就不得不去做许多重型操作，而要完成重型操作，最方便的工具还是电脑​，最方便的场所还是Web 页面。所以，Web在复兴，虽然我没有具体的数据，但是我猜测过去的一年里，Web上的流量应该有所增长。
如果Web真的复兴了，像我这样的人在Web 上没有种一块田是不可想象的事情。
第二点，是我认为在App​ 里面的流量内循环已经走到了头。就是说，每家大公司建立起一个平台，把内容和用户全部集中在自己的App 里，并且在App ​里解决大部分用户需求，于是流量就在App​ 内部不断循环。如今各家各户都没有了流量红利，这条路已经走到了头。那么，​这种之后Web 上的公共流量就变得珍贵起来，它能打破内循环。
对于我这样的创作者而言，流量内循环用算法​对自己实施的流量分配也就有了突破口。不可能一直指望平台在App 内部分配流量给自己，如果对于自己的内容有自信，那么依靠内容可以在Web 世界里​获得应该有的那一部分流量。
第三是我认识到一件事​：只使用手机上网的人，和同时使用台式机电脑、笔记本电脑、平板电脑、智能手机的人，​完全是不同的两类人。简单说起来，只会用手机上网的人不大适合阅读，他们的行为习惯是​快读扫读，然后就要留言发表看法，并且喜欢在留言区里骂人。会使用电脑，熟练进行Web上操作的人，毫无疑问眼界要相对宽广一些，多少见识过一点世界，这些人还保留有阅读的习惯，也知道讨论的形式和规则，所以应该是​长文字比较理想的读者群，他们的留言和讨论甚至可以丰富​正文。
最重要的是，这样的读者群和这样的讨论，一旦产生之后就可以保留在互联网上，可以为搜索引擎所查找，于是就对所有人提供了永续的价值。我就曾经无数次在电脑故障答疑帖里跟帖区里，找到了​我想要的特定答案。但是类似的事情在App 里却很难发生。​这里我还有​一个反向的例子可以作为旁证：我经常在Web 上看介绍文章，得到淘宝里某个商品的链接。但是如果我看完记住名字，跑到淘宝App 里搜索，却​不能找到我要的结果---App页面大小有限，搜索结果应该尽量展示那些投放了广告费、推荐费​的店铺。​我能理解，但不好用。
时代变了，我们这些人等于是重新发现了Web​。虽然这么多年它一直都在，但是它的价值，它的意义被​长期低估了。重开博客是一个开始，Web 上可以做的事情未见得​就只有这么点东西。你在GPT 的手机App 里能解决的问题，和你在GPT 的Web 页面里能解决的问题，​怕根本就是两回事，所能创造的价值怕也是两回事。
------

​
