# 见天地见众生见手青

- **日期**: 2023-07-24
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/07/jian-shou-qing.html

---

​
先警告一下，不要盯着标题看超过10秒，不然你很快就会不认识“见”字。但你不会听的，对吧？就像是人们看到关于见手青的警告之后的反应一样。

见手青是云南野生牛肝菌中的一种，它的特点是如果受到挤压，或者断面接触空气，会很快从漂亮的黄色变成诡异的蓝色。见手青这个名字就是怎么来的---用手碰到就会变成青紫色。下面是一份我亲手洗好的见手青，你可以感受一下颜色的不同：

见手青变色的速度非常快，下面的两张图，一张是我切好之后拍摄的模样，一张是我拍好照片，检查完​照片质量之后，再拍一张的效果。中间​大概经过了几十秒，注意镜头中间​这一片的颜色变化：


我把这种现象理解为见手青的慈悲​。见手青有可能让人中毒，中毒之后会威胁到神经系统，因此会出现呕吐头疼大小便失禁甚至死亡等情况，最广为人知的症状是出现幻觉，中毒着​看见小人在空中飞来飞去。云南人把蘑菇称之为菌子，因此网上也有这样一句话：先菌子，后小人。而见手青用变蓝这种现象来提醒和警示世人，我觉得​这是出于完全的慈悲，已经尽到了一朵菌子最大的努力。

关于吃见手青中毒这件事情，我最早是在​小学得知。​同年级的一位同学在雨季摔断了腿，不用来上学，大家都很是羡慕。问为什么摔断腿​？回答是因为吃了见手青全家中毒，这位仁兄看到空中有小人骑着小马来来往往，​心生烦恶，就找出家里的苍蝇拍去追打。打到最后，发现小人跑到了自家窗户上，于是他猛然大力挥拍，一下子打破了窗子自己随即失去重心​摔落楼下，当场折断了腿。
最近的一次是作家马伯庸，他
对见手青很感兴趣，就找他的云南朋友帮他搞了三斤。吃完之后，没有任何反应，没有见到五颜六色的光，也没有见到空中有小人飞来飞去。
但是他太太在边上一直劝他去医院，并且很肯定地说他已经中毒了。马伯庸反复解释，太太就是不听。最后马伯庸有点不耐烦了，指着太太的鼻子说：“你懂什么菌子？你有那时间劝我，不如收拾好碗筷去辅导孩子功课。”
太太听了他的话，极度委屈，眼圈一下子就红了，哽咽着对马伯庸说：“可是，我不是你太太，我是你装见手青的盘子啊。”
这个故事让我深深感动，如果说云南的见手青体现了真菌慈悲，那么马伯庸家的餐盘则体现了矿物的忠诚​。
往年我对于见手青的潜在危险并不在意，​因为大多是云南人采摘，云南人口服。而今天的云南人，都是历史上遍尝野生菌的幸存者，拥有丰富的经验和​加工技术。但是今年的情况有所不同，我就发现疫情后的国民心态大变，​有种满世界找新鲜找刺激的冲动。

尤其是现在有了短视频，见手青有毒这一点给人了足够刺激，中毒会看到小人的传说更是个好题材，所以一批人在网上买​见手青，在自家厨房加工，然后拍成视频来吸引流量。尤其是美国财长耶伦访华，在北京落地之后连干5盘见手青的传闻，​更是推高了见手青的热度。
最直接的后果，就是推高了​云南市场上见手青的价格。本来见手青要​仔细分辨，小心烹饪，和其它菌类相比麻烦很多，并不是人人都愿意买。只有那些饕餮，就爱见手青那点鲜味的人，才会​不嫌麻烦买回家自己处理。因此，供需平衡，见手青​不便宜但也不至于买不起。
但是短视频一出，全国人民和一个省里的那点老饕抢见手青，​那么价格一下就上去了。价格上涨也没关系，但是大量外省人这辈子没吃过见手青，祖上也没有和菌类打过交道。​云南人都是吃菌的幸存者，外省人不是。我们处理见手青，手指碰了生见手青，不清洗干净之前坚决​不会碰嘴巴眼睛。炒制的时候，锅铲上如果有粘附的见手青，坚决清理扔掉，再贵都​不会心疼。见手青炒熟之后，视觉效果不是太好，但我们宁可效果不佳，也要放足够多猪油，​炒到见手青熟透......​诸如此类，我们有一整套禁忌，全都是用人命填出来的经验。
因为看了短视频节目，就自己网购，自行炒制的外省人，​有这些经验么？这样一来，岂不是​把自己置于危险的境地之中？而且，这种危险本来可以避免，并不需要一定发生。你一个外省人炒见手青吃，相当于我一个云南人做野生河豚吃，​完全没有这个必要。​我要吃野生河豚，那么我去江苏吃。外省人要吃见手青，​那么也应该去云南吃。事实上，到了云南也未必需要吃见手青，还有大量别的野生菌类可以使用，有些比见手青更为​美味。
但有些人就指名道姓地要吃见手青，​满心期待能吃了见到小人。同样是吃东西，有些东西吃下去不过是摇头不止，但人会被抓起来吃牢饭。想吃​见手青之后见到小人，你以为我不知道你在想什么？
​注：2022年4月24日，中国科学院昆明植物研究所与云南省真菌多样性与绿色发展重点实验室联合发布了《云南常见毒菌（毒蘑菇）2022版》，其中，著名的野生菌见手青（红葱）被列入不采摘、不收购、不加工、不食用名单。

------

