# 生日快乐，和菜头先生

- **日期**: 2023-11-05
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/Happy-birthday-Mr-Hecaitou.html

---


今天是我48周岁生日，今年是我的本命年。昨天下午在朋友家里躺在沙发上一小口一小口地吞酒，秋天的下午宁静祥和，小院外面是一树金黄的银杏。
就像是一场漫长的清梦，一杯敬过往，一杯敬故人，一杯敬未来的不可知，一杯敬此时此刻一切刚好，一杯敬你依然还在，两鬓尚未全白。
曾经我们要喝那些清雅的，悠长的，微妙的，复杂的，多变的，丰富的酒，曾经我们要喝品味，要喝审美，要喝知识，要喝故事，要喝气候，还要喝满分酒。如今我们把酒临风，却希望它会是热情的，激烈的，迅猛的，简单的、芬芳的，直接的。因为灰色的马车已经在远处隐隐露出轮廓，需要有东西可以驱散它所带来的寒意。
在这一岁里，我喜欢上了许多先前不可能喜欢的东西，热烈而简单的酒只是其中之一。我喜欢上了高饱和度的颜色，喜欢上了彩色缎带和缤纷的圣诞树，喜欢上了不加糖的纯巧克力，甚至还喜欢了一阵子紫砂壶。那么多年来，我第一次觉得金子的颜色很好看，只是因为它闪耀着近乎永恒的光。
与此同时我多了很多东西。因为长期打字，造成肩颈和背部的损伤，所以我的沙发上全都是大大小小的靠垫，我的床上放着各式各样的枕头，每天我就在这一大堆东西里钻来钻去，找寻一个让我觉得放松舒服的姿势。但是每次起身之后，又觉得拥挤不堪，想把它们全都扔掉。
想要扔掉的不止是靠垫和枕头，过去的365天里我每天都在和AI打交道。这让我感觉回到了2008年，经济危机阴云笼罩，房价不断下跌，与此同时随着智能手机的普及，一整个全新的移动互联网时代马上就要登场。我忍不住时常去想一个相同的问题：假若AI来临，我还能做些什么？

我已经在用AI做文章插画了，那么文章本身呢？是不是终有一天也要交给AI去写？如果是这样的话，又应该由谁来阅读呢？这些问题没有答案，只是增加了内心的焦虑和不安。还好，我没有把这个问题带到48岁去，而是在47岁之内就已经找到答案。
具体答案是这样的：人永远不应该和机器比拼任何具体的操作能力，AI画一张画，写一篇文章，计算一道题目，回答一个问题，都会比人强。但是人之所以为人，并不在于这些地方。而是人可以根据现实的情景，分析、归纳、整理出真实的问题。发现问题是人独有的能力，无论这种问题是内在的还是外在的，需要有人提出正确真实的问题，AI才能进一步做出解答。

AI可以在几秒钟之内画一张图出来，然而画什么，为什么要画，这是人才能做的事情。同样的，一篇文章需要人先去想清楚，究竟要写什么，为什么要写它。同样是一篇工作总结，你写和我写就不一样，你用机器写和我用机器写也不一样。所有的工具只是增加了人和人之间的差异，机器本身并不针对任何人。在一支军队里，神枪手的待遇要比其他普通战士更好。但是，军团的司令官并不因为枪法好而获得指挥权。他找寻敌军主力，分析敌军意图，制定作战计划，指挥战斗进程，但他的枪法可能是最烂的一个，他对武器的熟悉程度可能也不是最好的一个。

结论是不要把宝贵的时间浪费在阅读科技新闻上，学习使用各种新型AI上，更多的时间应该用于阅读和思考，继续培养自己分析问题，发现问题的能力。那是人类的长项，做好人类的长项就好，剩下的交给AI去做。人人都有AI帮忙的时候，每个人的具体想法就很重要。小时候，我们一群小孩子在研究基地里比剑，所谓的剑是用当时计算机的储存纸带卷起来而成。都是纸带，大人们用它去计算高深的物理问题，我们则挥舞着用它做成的纸剑朝着彼此的脑袋上招呼。

机器不曾替代过人，永远是人在替代人。
所以这一岁里我读了许多书，尤其是意识领域和脑科学领域的书籍。原因也很简单，那里是一片陌生和荒芜的土地。关于那里的任何一本书，都在向我展示科学家们在一个全新的领域内如何发现问题，从哪里着手，又是如何通过分析锁定，最后则是用怎样的方法加以验证。我自己既往的知识储备不再起作用，阅读这样的书籍迫使我同样从零开始，跟着那些科学家重走一遍发现之路。我并非是为了获得新知而去看这些书，我纯粹是为了训练思维而去阅读。不管有没有AI，AI能否统治世界，这样的能力都是人所必需的。

为此我减少了很多看电影的时间，看剧的时间，看手机的时间。我花了很多时间去陪伴我的猫，一直到他生命终结。我不觉得这是在浪费时间，恰恰相反，我的猫咪在他生命中的最后一段给我上了很好的一课，关于生命的课程。他从我手边暖乎乎毛茸茸的手垫，变成了我电视机前蓝色瓷罐里的一小堆灰烬，生命的无常和死亡的冰冷赤裸裸地在我面前如此展现，就像是此刻的秋风一样具体。
如果不是因为他，我对现状要忧虑百倍。人到中年，谁没有忧虑呢？我每日的祈祷回向名单，一日长过一日，家人，朋友，朋友老病的父母......但是我的猫死了，生命如此脆弱易逝，无论我如何努力，如何挽回，他还是一下子倒头就死去了。而我唯一值得高兴的事情，是他没有一天活在我的担忧里，没有一天活在我的悲伤里，他度过了无忧无虑的一生，他的皮毛上不曾沾过我的一滴泪水。除了生命本身之外，没有那么多值得担忧的事情，也不应该让担忧占据心情的大部分空间，否则在一切终结的时候会让人感到懊悔。
无常随时可能降临，因此需要思考生命的意义所在。人们在生日切蛋糕，吹蜡烛，发射纸炮。这些都是美好而快乐的事情，而我认为我此刻要比这样的快乐还要更快乐一些。因为我在这一岁里经历过这些事情，没有让我变得灰暗消沉，反而激发出了我对生命的热爱，对生活的热爱。我并没有因为长期宅在家里，失去了对生活对世界的感受。也没有因为肉体上的疼痛，变得愤怒和暴躁，无法安定地坐上一会儿。因为我的猫给我上过一课，他说：
你此刻悲伤，那么你要清清楚楚知道你悲伤；你此刻快乐，那么你要清清楚楚知道你快乐。你不要在这一刻回望上一刻，也不要在这一刻​幻想下一刻，以至于丢失了此时此刻。我靠在你身边，你就要具体地感受皮肤上的所有暖意。你伸手摸我的头，你就要具体地感受每一根毛发​在掌心里的感觉。你如此度过每一刻，那么每一刻都堪称完满，绝​无遗憾。
生日快乐，和菜头先生。
------


