# 超级个体

- **日期**: 2023-12-19
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/12/super-individual.html

---

一个人在某个行业、某个领域里靠自己就可以包打天下，​这就是我所理解的超级个体。十多年前，人们担忧超级跨国公司，担忧公司这种组织结构会​取代国家。其中，最重要的例子是脸书，当时脸书的用户人数已经相当全球排名第三还是第四的国家，加上它又是一个封闭社区，所有成员都处在脸书的统一管理之下，​就越发像是一个跨地域的超级国家。

有趣的是，当时的人们虽然在担忧地球上的超级跨国公司，却并不担忧​公司里的超级个体。当网络武装了公司之后，公司的成长速度和最终规模超越了许多国家，公司的​金钱和权力也超过了许多国家。从组织形式上来看，许多国家不如公司。根据相同的原理，当网络武装了个人，使得个人能力透过网络平台和网络工具，传播到无数被网络训练好的个人那里时，超级个人​就可能超越公司，公司这种组织形式不如个人。
之前​李子柒就是个很好的例子。在网络田园生活这个领域，没有人没有工作室也没有公司能够超越她个人，她知道如何用一把柴刀为观众创造出一种可信的田园生活，让都市人​心生向往。但是她和她的公司发生龃龉，​从此停更。双方都觉得自己更为重要，都不想让步​。几年过去了，她的公司制造出第二个​第三个李子柒了吗？
不久前OpenAI发生内乱，在一片混乱之中，从超级公司金主，一直到OpenAI员工，很快就确定了目标，那就是保住​公司CEO山姆。山姆不是最懂AI技术的那个人，也不是硅谷最有钱的​富豪。他只有一个能力，那就是作为连续创业者，他知道如何把各种合适的人组织起来，把合适的资源组合起来，​赋予一家创业公司最大的成功可能。​说句难听话，所有人都认识到了一件事：山姆离开OpenAI之后，可以立即再开一家AI公司，不会缺钱，也不会缺人，但是却会成为目前公司的强劲​竞争对手。
这里已经发生了一些微妙的变化：传统上的公司讲求发挥体系力量，所有人各安其职，通过体系的力量整家公司持续稳定地​创造价值，扩张市场。个人英雄主义在一家公司里没有什么用武之地，我所说的一万普通人用正步踩死武功高手就是​这意思，功夫不敌正步，个体力量和组织力量，个体智慧和群体智慧相抗衡，​拉长时间来看，赢家一定是后者。
但所谓的“体系力量”如今我有了新的理解，并不是说公司有什么神秘力量，而是说，个体在公司这个组织之内，可以得到其它员工和其他部门的支持，从而放大他的个人​智慧和个人力量。如果把这个人扔到社会上去，他没有办法找到这些支持，更别说​经过整合、训练、调试好的支持，可以即插即用。

当网络全面侵蚀现实生活之后，变化到来。一个个体在一家公司里可以得到的支持，经过这些年网络世界的​经营，完全都可以在网上找到。最先废掉的是广告部门，然后废掉的是营销和市场部门，现在连销售和​客服都可以外包。现在最大的变化我认为是这样的：只有网络平台公司才是真公司，剩下的公司除了实业公司，全都是假公司，靠的是大家对公司的固有概念还没有消失，继续装作自己还是一家真公司。

比如说李子柒需要什么公司？她就算是在YouTube上简简单单发布一下视频，靠内容的绝对优势就​能够用流量换钱。即便她需要一家公司，她也只需要一家围绕她自己打转的经纪公司，去帮助她和广告上谈价格，帮她安排广告档期，帮她安排导演摄影编剧，帮她对接米粉厂腊肉厂铁锅厂​柴刀厂。而并不是需要一家大型网络经纪公司，她只是旗下一名员工。公司的责任是在她之外，培养出一批张丑
捌、赵寅玖，她还有责任​用自己的流量去帮扶这些人，实现共同发育。不管她高兴不高兴，她都要接下公司分配给她的广告任务，哪怕是让她去卖​鱼竿。
反过来看，最近一年短剧极为火爆，捷报频传，每天都有爆款剧出现，每天都有分账创造新纪录。​那么，是不是内容创造和制作公司的春天到了？​并没有。任何一部短剧想要火爆，都需要向视频平台投流，也就是花钱购买流量，否则内容再好也没有人来看，所谓口碑效应那是小概率事件，硬桥硬马还是购买流量，靠内容拦截流量，完成​付费转换。所以，真正的赢家是视频平台，因为它们左手有流量，右手有用户，​是真正的公司。而无数个内容创作公司，内容制作公司，听起来是公司，真实身份是赛博佃农合作社，大部分成本和大部分利润都拿去支付平台大地主的土地租金​。

​我们再换一个角度来看：网络平台公司已经一早部署好了商店、支付系统、广告营销系统，在更早之前就控制​住了用户和流量，甚至控制住了人际关系和社交网络。​对于个体而言，就是个拎包入，即刻开业的事情。最典型的例子就是网络福利姬，在社交媒体上发布自己的清凉照，投流找到喜欢自己的小哥哥、老叔叔，然后把他们导引到​即时通讯工具上，然后就可以开始用门槛费收钱了。需要什么公司？需要什么专业团队？需要什么财务后勤市场营销IT​战略部？
所以，我猜想未来​一家公司因为一人而兴，因为一人而亡的事情会越来越多。公司中的明星员工和公司的矛盾也会越来越多，一方想要公司围绕自己转做好服务，一方想要明星员工围绕公司转，​孵化更多明星员工​。即便在网络平台上，平台也会有越来越强的意愿去抑制头部用户，努力发展所谓腰部腿部乃至踝部​用户。这些都是个人​在网络时代里，通过网络赋能之后和公司这种古老组织形态之间会发生的矛盾。

但是，武器已经​毫无差别地分发给了每一个，分发完毕之后还想着要如何限制使用，这就是一种不切实际​的幻想。当然幻想是要有的，过去中国互联网公司花了二十年和无数金钱之后终于​弄明白一件事情：为什么脸书做大之后，不去抢Google的生意，不去抢亚马逊的生意​？如果脸书集google、亚马逊、Spotify、YouTube等等平台于一身，​岂不是天下无敌​？​因为这是幻想。​
也许，公司们最终同样能够想明白，单是在人海中成功找到一个李子柒，就已经耗尽了自己累世的所有福报，就别说什么再培养一个，​更别说什么批量制造一类的话。公司也许最终能够弄明白，公司因一人而兴，不是公司本身有什么本事，有什么异能，能发掘出人才。异能在​那个人手里，本事在平台手里。是金子就会发光的，而网络就是抛光机。公司不是，公司的责任是把说服猕猴桃，让他相信自己是一枚鸡蛋，​好让猕猴桃和鸡蛋们并排站在冰箱里，要的就是一个整齐划一。

而对于个人而言，​应该仔细考虑一下超级个体这件事。超级个体的定义本身就有问题，​并不需要一个人在某个行业、某个领域内做到包打天下才能成为超级个体。个人如果能够熟悉网络，利用网络分发的工具，在某一个细分领域之内，​是有可能做出一点成绩来的。虽然未必能发家致富，但是多少也能得到一点钱，一点名声，以及因此交换来的一点​自由。​有了这样的自由度，减少了人生中源自各种人类组织的形形色色束缚，那么这个人就是超级个体。
​最低限度上，我希望你是在一家真公司里打工。
---
---
