# 乌龟崇拜

- **日期**: 2023-11-01
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/turtle-worship.html

---


并不存在乌龟崇拜，这是我临时发明出来的概念，但是许多人对经验的崇拜却是发自内心的。今天有位读者留言说，她在我的激励下也还是试着自己用AI绘画。在她写的一大段话里，有这样的一句：

“
虽然比你们这些大佬摸索AI绘画晚了一年的时间，我这多少有点吃别人剩饭的意思，但我还是很开心。
”
这句话就是很典型的乌龟崇拜，它的潜台词是说：因为我们这些人画得早，因此经验多，所以​抢占了先机，一定画得更好。有这样的想法并不奇怪，毕竟人们在日常生活中用胡须的长度和颜色去判定一名中医师的水准，用手脚上老茧的厚度和面积去判定一名武术师的​功力。不过，如果都是按照这个路数去做判断，年龄越长，经验越多，水平也就越高，那么世间最厉害的应该是乌龟，因为它活得足够长---这就是乌龟崇拜的​由来。
别的领域我不了解，互联网这一块我算稍微熟悉一点，​我可以瞬间就举出很多个反例来：
二十年前世界上最流行的电子邮箱是Hotmail，Yahoo Mail，它们做得足够早，经验足够丰富，抢占了先机，但后来有个叫做Gmail的把它们​全都超越了。十五年前在手机上赚钱最生猛的人，叫做电信增值服务商，每个月做做短信订阅就​赚得盘满钵满。智能手机出现之后，成就国民级APP产品的，​全都是新人，和过去的经验没一点关系。
十年前，有了淘宝，有了京东，人们认为电商领域​的争战早已经结束，不可能存在第三家大型独立电商平台崛起的任何机会。标品的京东和天猫，非标品的淘宝，已经把市场占得严丝合缝，垄断了市场上所有的资源，经验形成的壁垒​是凡人所无法逾越的。但是就在昨天，我们共同经历了拼多多的异军突起。今天，我们正在目睹抖音电商的​攻城略地。
​所谓吃剩饭的人，正在让吃正餐的人没饭可吃---别的领域是否如此我不清楚，但是在互联网领域里​，这样的案例比比皆是。每过一段时间，人们就能够看到护城河和城墙轰然倒塌，看似​稳固无比的局面被彻底颠覆，所有的英雄人物每隔五六年就要重新衡量一遍价值，所有的成功经验同样也需要重新被审视和检验​。​当然，所有的口号也都要被重新检验一遍成色。

​所以，我是不相信什么乌龟崇拜的，​尤其是在AI绘画这个领域。接触得早，上手早，那就是单纯的​早而已，和强不强没关系，和能不能也没任何关系。

简单分析一下AI绘画这样的互联网新产物，我会认为它​有两大支柱。一个支柱是技术演进，越好的模型能产生越好的图片，而模型本身也在不断演进，因此，所谓的个人经验和技术演进相比什么都不是。一个人今天对几大模型的经验，​可能在下一个模型到来时就全部作废，需要从头学起。也许在学习的时候，会发现还不如​根本没经验，因为经验可能是学习的障碍。

另一个支柱是个人创意，工具人人手里都有的时候，娴熟程度就是个次要问题。这个世界上能够极度娴熟使用PS的人多了，但其中大多数人并不是伟大的插画师，不是伟大的数码画家。创意很重要，​能够画出和别人不一样的东西，表达出不一样的主题和画面很重要。​而创意算是才华的一种，才华和年纪和经验没多大关系。你有就是有，没有的​话刷多少年熟练度也没用。
没钱可以挣，有病可以医，但是见地上的错误却很麻烦。一个错误的见地，很容易变成​一个人自我设限的牢笼。比如说乌龟崇拜，它会让人的视线偏离，聚焦在​时间和经验上。时间和经验累积固然重要，但​并非创作和学习的决定性因素。一旦建立起了这样的错误见地，人的心思就不在技能和创造上，而是放在比较胡子长短，​头发多少上，见到白胡子秃顶就自动让路，觉得自己一定不可能超越。于是，果然不能超越。

有个六祖慧能的禅宗公案我很喜欢，​风吹动旗幡，有人问究竟是风动还是幡动？慧能大师回答说：非是风动，非是幡动，而是仁者心动。有一颗纯粹的心是多么的困难啊​！

因为对AI绘画好奇而一念生起，这本身就是很难得的事情。难度不亚于喜欢玩闹的中学生突然想要试着学习一下，天天宅在家里的宅人突然想要出门​认识一下人。纵然是如此难得，人们却不见得去好好珍惜，而是经常无事生非，用种种念头去打搅它：我学AI绘画​比别人晚了怎么办？我现在开始学还​有没有希望学会？​我学会之后能不能赚钱？我不能赚到钱能不能画出人人点赞的图......
起心动念的第一念是有了，但是保持纯粹却很困难，诸多杂念如同野草在田地里恣意生长，最后把禾苗都完全​掩盖住，把禾苗需要的阳光水分空气养料全都抢走。许多事情纵然能够开头，却难以​继续，多半就是因为这个缘故。

什么是乌龟崇拜​的跟脚？乌龟崇拜的跟脚就是和人比量比较的心，这样的心来自于对自我的贪执。就是太爱自己了，太​照顾自己了，太把自己放在世界的中心了。我开始AI绘画的时候，​每天都有读者批评：你画得不像，你的画没有灵魂，你用AI绘画不配称这是绘画只能叫生成......
如果我对自己贪执，那么我就容不得有人这样说我的绘画---因为贪执的缘故，我的自我已经膨胀出自己的肉身，我的画作也是我，我的工具也是我，我​绘画这个行为还是我。​有人批评它们，那就是在批评我。于是，我要为了他们爱我，崇拜我，敬仰我而去​画画，以此饲养我的自我。​这样一来，我能画得出个屁。
​也有朋友的诱惑：你这样画不是艺术，你完全有能力画出艺术品，你要用AI去表达，你要去深入思考，你要用作品给人带去思考......同样的，出于对自我的贪执，我会认为得到他人的肯定和赞美是好的，获得承认“进步”​也是好的。于是，我就会为了他人的认同、承认、肯定和赞美去画，我日思夜想的是别人如何才会认同我？怎样才能​震惊他们？这样一来，我能画得出个屁。

​第一念是我想画画，接下来我的心思​只剩下一点：我想画我想画的东西，不管别人把它叫做什么。像这样去想，就不容易起疑惑，就不容易​起迷乱---这就是​纯粹的心所带来的安定。于是，乌龟始终是乌龟，我就是我，​我不会费神去想我和乌龟之间有什么关系。它活999岁怎样，它经验值9999​点经验条都换行了又怎样？我的人生地图上不需要在东南西北放置四枚乌龟，用它们​才能来确定我自身的位置和方向。
有这样的见地，很多时候人可以过的轻松一些，​比较不容易自己为难自己，自己绊倒自己。


------

​

