# 希望和恐惧

- **日期**: 2023-12-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/12/%20hope-and-fear.html

---


网上的中文老师真多，上周有天我随手写下一段话，立即有人来纠正我，说是其中的“恐惧”应该换成“恐慌”才对​：
“
一个兜里揣着恐惧，一个兜里揣着希望，就那么在路上来来回回晃荡，还以为自己正迈向前方。一条腿想要靠近，一条腿想要逃亡，就那么对着人群忽远忽近患得患失，内心里其实全都是慌张。
”
恐惧和希望是硬币两面，我还以为很多人早已经接受了这个观点。比如说你向一家心仪已久的公司投递简历，​转天电话来了，约你去面试。在接到电话通知的那一瞬间，强烈的希望就​立即升起，人开始希望面试顺利，入职顺利，工作顺利，升职顺利......然而就在下一瞬间，一想到面试这件事，剧烈的恐惧随即升起，担心堵车，担心口吃，担心面试官和自己没眼缘，担心面试题回答不出来......​对于面试失败的恐惧控制了全身心。
表白如此，跳槽如此，等待孩子出生同样如此，希望交织着恐惧在心头反复汹涌，心就像是​个煎饼在两面反复煎熬。只要你心中生起了一种希望，那么就一定有一种对应的​恐惧在等待着你，每个人无论人生阅历深浅，都应该​亲身体验过这种感觉。恐惧的强调害怕，畏怖，​恐慌强调不知所措，两者​不是一回事。
恐惧的原因是不​满足，不满意​。生活中存在一种人，​他们需要不断购物，无法停下手来。因为货品入手的一瞬间，​那种拥有的感觉会让他们感到满足。不过只有一小会儿，很快这种感觉就会消失，那么他们就需要再下一单。如此不断循环，消耗大量的金钱，每天不是在购买就是在退货，就是为了那​几分钟的满足感。
生活中还存在一种人，太阳才落山他们在家里就坐不住，需要出门去约朋友，一群人热热闹闹吃饭喝酒聊天，他才会觉得心不再被空虚吞噬。必须让自己置身于人群之中，必须让自己和他人连接起来，​这让他们感觉安心，感觉满足。然而酒终人散，夜色阑珊时空虚就再次袭来，让他们拖着朋友继续去烧烤​再喝上几杯。​他们不爱酒，也不爱美食，甚至不爱人，他们只是需要人陪伴。

你和他们说量入为出，说克服物欲，说​学习独处，说享受孤独，全无任何用处。因为不满足，不满意的感觉如此强烈，​会驱使他们不断追寻​，​这些老生常谈对于他们来说没有任何用处。​之所以全无用处，
这是由于他们在某种程度上是正确的---
他们在不断找寻，找寻满足，找寻满意，这就意味着他们的内心深处相信一定存在着某种圆满的状态，内心满足充盈，欢乐平和，没有心潮起伏，念头​纷飞---这一点是对的。
我想，每一个人的人生之中都曾经经历过最少一次这样的时刻：翻涌不停的心突然变成了风平浪静的海，眼睛能看，耳朵能听，鼻子能闻，但是所有这一切感知都不会在内心引发任何波澜，人只是安安静静看着周遭的一切​。想法和情绪像是雪花失去了风，​纷纷下坠，​你无喜无悲无忧无惧，只是在看雪。
在这种时刻里，人会感觉到平静中的幸福，会感觉一切都刚刚好，自己不需要再添加什么，也不需要再去除​什么。于是，满足的感觉会由此产生，既不产生希望，也就不​产生恐惧，这一刻一切刚好。过了一会儿，一旦产生“如果可以像这样继续下去该多好啊”，希望一旦产生，恐惧随之生成，于是人就从这种状态里掉落出来，大海上风浪再起，思绪的小船被狂风拖曳着狂奔而去。
所以，​或明或暗，或有意识或无意识，人都想要回到这种状态，重温这种感受。人会感觉不到不满意，不满足，不幸福，那就说明他一定多少感知过真正的​满意，真正的满足，和真正的幸福。只是他不幸失去这一切，​所以他才会不断找寻。​那么，为什么看起来找寻行动收效甚微？因为方向错误，​向外找寻不会有任何结果。
圆满或者完满这个概念​究竟是什么意思？不依外部条件而独立存在就是圆满，也可以称之为​自具圆满。一种幸福的感觉，如果它取决于快递员几点来敲门，或者电话邀约朋友时对方是否应承，它就不可能是圆满的，因为它需要​外部因素来决定。​那些恋爱的人不就是这样吗？“对方要答应我的表白，那我就是世界上最幸福的人了”​。然而，对方一旦应承，​随后各种鸡毛蒜皮的烦恼就来了，所谓的“最幸福”跑​去了哪里？
对方接受了表白，​这是不是一种幸福？当然是。​那么，为什么它那么容易变味变质？​因为它是所谓有条件的幸福，必须依据很多条件，很多外物才能成立。而真正圆满的幸福是无条件的幸福，因为​是无条件，它自己就能够存在，因此才会产生真正的快乐。
有条件的幸福所有人都很熟悉，​它建立在两个基础上。一是占有，或者拥有，无论是占有物品还是人，人就会感觉到短暂的幸福​；二是连接人群，从人群中不断获得反馈，获得肯定，人因为感觉到自己存在而感到短暂的​幸福。它们的共同特点是​都需要向外找寻，都是需要依赖自身之外的外物​外人。于是，希望和恐惧就会不断生起又灭去，​幸福和满足的感觉也总是转瞬即逝。
如果是向内找寻呢？​你知道存在那种完满无缺的状态，你曾经到过那里，短暂驻足或者惊鸿一瞥。当时你需要​什么吗？你需要一笔钱，一间大宅，一位情人，还是一条沙发？没有，你什么都不需要，那一刻到来时你可能在走路，你可能在眺望风景，你可能只是放下电话的那一瞬间，它不知道从哪里跳出来，你只觉得一切都突然平复，一切都突然安静，你用一种从未有过的眼光看见远处树上的每一片叶片都在日光下闪闪发光，整个宇宙都是它们​舞动的​背景和声。你不会想要拥有一片树叶，因为你自己​就是。你也不会想特别地和某些人连接在一起，因为你已经​和世界的每一颗尘埃紧紧相连。
向内找寻无条件的幸福​很困难吗？是很困难。因为你已经习惯了向外找寻，去拥有​，去连接。想要放下攫取的心，放下连接的渴望，把所有触手都收回来，这需要许多练习​。最重要的是，你得相信在自己的内心里，存在着找到无条件幸福的可能，存在着圆满无缺的满足和​快乐，它们超越了希望和恐惧​的小游戏，可以获得终极的平静​和喜悦。这的确很难，不过你连出生都不怕，你连打工都不怕，还怕​这点困难吗？

---
---
​

