# 鬼画符

- **日期**: 2023-08-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/08/ghost-character.html

---

因为希望读者们能找寻到内心的安宁，我曾经推荐过一本《
[观呼吸](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652793464&idx=1&sn=3dc220293b79576d93aec1f8f58742c6&chksm=bd46a1b78a3128a1f3a220f1cd9584a9219fbed5475b926ce75c4879a84a584e607744be539b#rd)
》​，也因此惹来一些小麻烦。这本书我自己读过，买了送朋友，自己​又反复读过电子版。在微信读书里，​我对书中的一句话做了标记。

这句话出现在全书第五章《练习》​，内容是介绍观呼吸之前的准备工作​，它说：​“如前面所说，坐定，
并且把慈心分送给所有人之后
，深呼吸三次。”我在“并且把慈心分送给所有人之后”下面划了线，并且写下这​样一行字：
“一本书里，多少人鬼画符一样到处画满了下划线。而真正重要的地方，居然是空白。那么，我来作为第一个在这里划线的人。这句话如此重要，以至于没有了它，就没有任何可能实现真正意义上的禅定”，
可能从我使用微信读书以来，还没有哪一条笔记下面的留言比这条​更热闹。许多人因此感到不高兴，甚至不高兴到跑去社交媒体，专门发一条谴责我的程度，比如说：

“在微信读书上看到了一本书里和菜头留下的笔记，说你们画的都是鬼画符，只有我画的这句才是本书的精髓，怎么那么自以为是太把自己当根葱了吧，令人作呕。”

我想，一个人非常生气地表达自己的观点的时候，他们是在用这种愤怒强调​自己的正确，反驳他人的谬误。既然他们如此强调，我就回去又看了一遍《观呼吸》和我的​笔记，​结论是我没说错。
因为如果一个人很认真地阅读过《观呼吸》这本书，应该注意到德宝法师​曾经修订过这本书。现在市面上通行的版本是他写的新版，在新版里他特别说明自己加了一章《后记》​。《后记》​这一章的标题就是：《慈心的力量》。
那么，这个人也应该注意到在这篇《后记》的第二段就有如下的句子：​“没有慈心，我们修行正念将永远无法突破渴爱，以及坚固的自我感。”

当那些在书中不断划线的人，看到我把他们的行为称之为“鬼画符”的时候，立即感觉到不高兴，​这种不高兴不就是渴爱的体现么？他们如此划线，渴望的不就是他人的赞誉和肯定么？​从来就没有预期过他人的批评么？这种不高兴不​也是坚固自我感的表现么？因为这些线是我画的，有人批评说这些线是鬼画符，那么就等于是针对我自己，​所以我立即要反唇相讥，质问对方算哪根葱---

所有这一切，不正好说明我当初写下的话没有​问题么？在《观呼吸》一书里划了那么多根线，并没有帮助他们平息心头瞬间升起的怒火，那​他们观了什么呼吸，又正了什么念呢？书里写得很清楚，简直如同预言：“
没有慈心，我们修行正念将永远无法突破渴爱，以及坚固的自我感
。
”
当我写下那句话的时候，​我说的是一系列事实：1、这本书里的确有许多人划了许多根线​；2、​我划线的那句话在我标记之前，没有任何划线​；3、那句话从《后记》可以看出，慈心的确是《观呼吸》最核心的法门，和正念​并驾齐驱，相辅相成。
《观呼吸》这本书我赠送给了我的朋友们，其中有些人很感兴趣，按照这本书的教导去做​了一些实践。然后回来找我，向我分享​心得和体会。只要是有人愿意实践，并且愿意来问我，我都会反复​提醒对方：你先把你学到的技巧，你的个人感受放在一边，请你一定一定反复读一下《后记》​。慈心的重要性再怎么强调都不为过，如果你没有慈心而上座，坐多少天都不会对你有任何实际帮助。

这不是我在教别人，​这也不是我个人的发明创造。如果阅读稍微广泛一点，就会知道德宝法师他们所教授的所有法门，无论是观呼吸还是观心，无论是不净观还是白骨观，所有这一切的基础都是​菩提心。对于初学者而言，这里的菩提心就是指世俗菩提心，也就是德宝法师​所说的慈心。
不理解这一点，或者是不接受这一点，所有的正念练习，禅修练习​不过是某种心灵体操。如果对自我的执着没有丝毫松动，一个上座时心心念念地想着​：我要通过这一座让自己变得更富裕，让自己变得更美貌，让自己变得更聪明的人---那他何必来打坐呢？去搬砖去整容去吃鱼头不是更直接​吗？何苦来呢？
也有人在上座之前会发菩提心，​如此祈愿说：末学为三世十方众生离苦得乐​而上此座。并且想象这样的慈心在一念之间遍及三千大世界所有众生，乃至于​微尘。于是他会怀着一颗柔和的心，无论从事各种修行都会顺遂​，心中也不容易升起杂念和​欲望。这和怀着一颗充满“我要”的心上座，完全是​两种效果，两种结果。

我看过《观呼吸》里划线的部分，要么是一些人生感悟​，要么是一些具体技巧。​前者是把一本修行的书当做心灵鸡汤来读，后者是把一本修行的书当做是心灵体操训练手册来读。所以我说是鬼画符，因为这样的划线法从未把自己当做是训练的对象，从未考虑过自己训练的​着眼点是改变自己的内心。这样的人，当然在看到“慈心”两个字的时候一扫而过，觉得根本不重要，觉得自己已经学会了盘腿，学会了挺直脊柱，学会了数呼吸的4种不同方式，自己已经学会了。
觉得“鬼画符”三个字具有侮辱性，觉得我的说法充满傲慢，​我完全能够理解。毕竟在这个时代里，人人都习惯他人顺着自己说话，尤其是所谓的名人大V，他们​更有义务去愉众和娱众。话稍微说得不入耳一点，砖头棍棒就漫天飞来。像我这样直接批评的人，​被人戴上一顶傲慢的帽子已经算是轻的了。
但我并不在意。我是哪根葱一点都不重要，是章丘大葱还是本地香葱​都没所谓。我这种葱能够从一本书里找出精要和窍诀，告诉他人​不要错过重点，那么​有点辣味也实属正常。没有这点辣味，我就不得不像是对待我的朋友那样，不厌其烦地反复强调，强调到对方偶尔实践一次​转为相信为止。我只是​根葱，又不是孙大圣，哪里有许多毫毛分身，可以每个人身边站一个抱着头反复说？
有读者曾经对我说，观呼吸对于自己的睡眠很有帮助，​观一会儿就能睡着。也有读者曾经对我说，观呼吸没多大用处，上座的那几分钟​内心能够平静，下座之后内心依然故我。今天这些文字就是我的答案，​你没有慈心，当然就不会持续地保持专注和精进。你的心不曾改变分毫，那你的人也不会改变分毫，你所面对的世界和世人自然更不会改变分毫。好像我又说了让人不高兴的话了？那我还有更多​呢：​

其实我一直有个怀疑，那些喜欢划线的人，​怕是不大真的喜欢阅读
---现在，又有谁的自我感觉到受伤了？
------


