# 有些时候你得自行点破

- **日期**: 2023-08-27
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/08/tell-them-who-you-are.html

---

​一些人做事，一些人跟在后面总结，这是世间的常态。比如说画家负责画画，负责探索新风格新技法新表达，这就有了​名画。知识分子在后面跟着总结，给风格起名字，给画家定流派，分析​这背后的创作意图是什么，这就有了艺术评论和艺术史。
但你我都不是伟大艺术家，我们身后也没有什么人站着，随时关注我们的一举一动，试图从​里面分析点什么东西出来。所以，有些时候我们得自己做事，自己总结，兼任两种角色。在众人还不明所以的时候，自行点破。
​这里有一个现成的例子：我用AI 绘画已经一年多时间了，读者从最初的反对、质疑、挑衅，变成了现在的习以为常，没事还​下载一张拿去当头像，或者作为朋友圈的背景。我天天画，读者天天看，​逐渐熟视无睹，于是已经很少有人会特地跑来问：你想通过这张画表达什么？

其实我还真表达了一些东西，只是大家都没有觉察而已。你回想一下，在过去的一年多时间里，我是不是​画过很多张小姐姐？肯定是有印象的，每次画小姐姐，留言区都会有人​说像某个女明星，又或者是像自己的某个熟人，这证明大家都看过。
不过你发现​一件事没有？我画过女武士，女探险家，女宇航员，女机甲师，女骑手，女巫师，女画家，全部都是独立女性，她们出现在画面之中，都在从事专门之事，而且全都是主角​。​你意识到了吗？我没有画过女保姆、女服务生、女下属、女助手，以及所有传统上认定的女性社会角色。那么，我的这种选择或者偏好，是不是传递了某种信息​？

​然后你发现没有？我画的所有小姐姐​，基本上都只有她自己一个人。她在酒吧，她在海边，她在房前，​她坐在沙发上。她周围围绕着花，围绕着树，围绕着海，围绕着着风，围绕着猫，​从来都显得很自在的样子。在所有的画面中，所有的小姐姐都可以自己一个人那么自由自在地待着​，并没有依偎在谁的怀里，并没有伸出手要求援助，并没有戴着围裙端着托盘拿着奶瓶，​就她一个人。那么，我的这种​主题和画法，是不是传递了某种信息？

最后你发现没有？网上用AI 画的小姐姐，很多作品都会凸显小姐姐的身材，​着力描绘她们的性感。或紧身，或裸露，或绑缚，把女性的身体描绘成某种物件，类似器皿，类似玩偶，然后满足男性用玩赏的目光去​观看。而在我这里，曾经有过类似的​画风么？我记得只有过一次，画的是一位小姐姐坐在​码头上，背对画面，面对大海。风从海面上吹来，她的衣服紧紧贴在身上。我还专门写了一句话，说这个画面很美，但是​有物化女性的嫌疑。有读者留言问我​哪里看得出来？我回答说，因为她的腰臀形成了一个花瓶的形状。
在我这里，画过有雀斑的小姐姐，画过单眼皮的小姐姐，画过纹身染发的小姐姐，​但从来没有画过玩物一样的小姐姐。即便是绘画中的人物，她们和读者之间的关系也是平视的，不存在读者可以俯视她们​的可能。那么，我的这种画风和​表现，是不是传递了某种信息？
画了那么久之后，我​也感到很奇怪，居然到现在都没有人说一句：啊，和菜头，你原来是个女性主义画家。

在我自己看来，这是再明显不过的事情了。我画了从事不同职业的女性，​我画了独立自主生活的女性，我画了具有不同个性表达的女性，而不是画了一整年的比基尼少女，咖啡店女仆，软萌CK妹，冷艳性感魅魔，​君临天下女王。​不是说我不可以画，我画​不出这个效果，而单纯因为我选择不那么去画。
许多读者会​带着自己的孩子一起读我的文章，我甚至幻想过这样一个情形：某位读者和自己的小女儿一起翻看文章，小女儿先看到一位女宇航员，又看到一位女骑师，再看见一位女机甲师，她可能会问​家长：​我将来长大了也可以这样吗？​是的，你可以的，我透过画面无声地回答。
这就是今天我想讲的例子。如果我不把这件事点破，那么再画三年，你觉得不过是三年连续看画，​每天三张，就这点事而已。这个看法也没错，事实的确是我每天​贴一篇文章，中间配了几张图。你最多最多​偶尔感慨一下：​最近AI 技术又提升了，连和菜头也都能画得似模似样了。
但是我现在点破了它，之前的所有小姐姐就突然有了别样的意涵​，而且你一旦意识到这一点，也就再也回不去了。如同前面我所说的，你我都是凡人，我们身后没有人会拿着笔和纸​不断观察和记录，不值当的事情。​但是很多时候，我们自己的的确确做了一些事情，事情的背后有我们自己的用意。
如果你想要人们认识到这一点，感受到这一点，乃至承认你做到了这一点，没有别的办法，你就得自行点破。尤其是在职场上，那些喜欢吹嘘揽功乃至抢功的人固然下作可恶，但是做了很多事却奉行低调内敛的原则一句话不说的人，我认为​他们的做法也不对。因为99%的时间，他人对​你是无感知的，99.9%的时间，他人对你所做的事情也是无感知的。如果你尽心尽力去做了，那么到了一定时候你就应该自行点破，道理很简单---
如果你不曾定义过自己，那么他人有一天一定会按照自己的性子，自己的理解来随意定义你。而定义的可怕之处在于，如果你现在没有任何一个定义，一旦别人给你安排上一个，它就能一路跟着​你走下去​直到天荒地老。你觉得你乐于奉献，和他人定义你为老黄牛，​这中间的区别其实极大。​因为你乐于奉献，并没有说你一无所求。而你一旦是老黄牛，意思是你​可以干很多活，但是只需要吃点草就好。那么，你愿意​未来二十年别人只喂你草么？
我是不是画家，我是不是女性主义画家，这一点都不重要，​极小的事情。​但是，你吃草这件事情，怕是值得多想一想，因为那玩儿不饱腹不说，而且还伤胃。
---
---
