# 那些小小的愉悦

- **日期**: 2023-08-10
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/08/those-little-pleasures.html

---

为了在网上配一副眼镜，​前前后后我可能要花一周时间。从验光到选择镜架，再到找寻合适的网店，下单然后等待制作和邮寄，一周​时间总是需要的。有人就觉得这么做不值当，不如直接去找一家线下店，进门直接要求配一副，无非是价格要贵一些，但是整个流程也就半小时，3 天后就可以取眼镜，对方也可以快递上门。

这套说法背后的逻辑是：我们应该把时间花在更有价值的事情上，而不是这样的琐碎小事​。

我不同意这个看法，配眼镜是人生的​琐碎小事，这一点我完全同意。人生中的琐碎小事没有价值，​这一点我完全不能同意。就用眼镜为例，我在一家眼镜店里从几百款眼镜架里选择一款，和我在网络上从成千上万款镜框里挑出无论是造型、做工还是价格我都很满意的一款来，戴上之后​我的个人感受完全不一样。后者会让我更快乐一些，这种快乐也更持久一些。

那么，我的这一点点快乐，这一点点满足的价值又是多少？

​人活在这个世界上，大部分时候不能全然按照自己的心意来。你有你的想法，世界有世界自己的安排。所以，符合心意这件事情对于个人而言​相当难得。偶尔符合那么一次两次，人都会觉得相当快乐。

也正因为有了这么一次两次，一点两点的快乐，人对生活的​观感和态度甚至都会产生不同。​昨天晚上，我朋友约我吃饭。我带了一些茶叶过去，但怎么冲泡都找不到我在家里喝的感觉。我们从傍晚 7 点半开始，换了两次茶壶，倒了​七八次水，就是不对。次日凌晨三点的时候，换了玻璃大壶，终于得到了我一直想要的甘甜滋味。

相对于​一餐饭而言，相对于一次秉烛夜谈而言，一壶茶算得上多大的事情？即便没有这壶茶，大家喝瓶装饮料，也不耽误大家吃饭​畅谈。但是在凌晨三点终于喝到那一口茶的时候，大家在那一瞬间觉得有些惬意，有些满足，觉得这一晚变得完满起来，所有的人​和事都恰到好处。

今天早上 9 点我起身，睡眠肯定不足，​但是我的心在起床的那一刻起，就是柔和、温暖而平静的。我的猫都能感受到这一点，跑来我身边躺下，​要我去摸他的头，​给他捏捏肩膀。人醒过来事情就接踵而至，有些事情相当麻烦，有些事情相当耗时，但我有那样的心，​这个早上我就不因为这些事情而受苦。茶水的甘甜滋味还在我的心头停留，那点小小的愉悦还在持续发生作用。

​它能帮我把事情自动解决吗？它能自动帮我把麻烦平息吗？它能帮我赚更多钱，走上成功的人生路吗？​一样都不能，而且它和所有这些事情没有任何关系。这些事情所带来的压力和焦虑，都落在我的​头上，这就是人生或者中年人生的日常，睁开眼睛​压力和焦虑就开始像潮水一样涌来。

我可以在一整天内很焦灼地承受这一切，但我也可以​很平静地面对这一切。​区别在哪里？在于生活在给我这一大海碗苦药吞服之前，是不是给过我一颗糖豆，​让我有那么一瞬间的甜？嘴里有这么一点甜味，什么滋味的一大海碗都要更容易口服一些。

多年来支撑我的，不是什么雄心壮志，不是什么伟大计划，不是什么个人发展规划，不是什么高效高能高速的个人能力，是人生中偶然出现的一次壮观的日落，一杯美味的茶水，一件称手的小工具，甚至只是在 2 米开外把一团面巾纸成功扔进​垃圾桶。

在我抬头看向窗外，举杯小啜一口，握起手掌把玩，眯起眼睛瞄准的那一瞬间，世界上的所有事物都不复存在了，我在那一瞬间停留在我个人​纯粹的感知里。虽然只是那么一瞬，但是在那一瞬间里带来的放松和满足，​就像是休息了一整年。

琐碎吗？相当琐碎。​没价值吗？我觉得相当有价值。如果人生里不能时不时来那么一点小小的愉悦，那人生大概会苦涩到令人难以下咽。没错，时间应该用在重要的事情上，对于我而言，​我就认为这些琐碎小事很重要。它让我的心在疯狂地夺路而逃中暂且平静​下来，得以喘息几口。又让我的心从世界种种光怪陆离的投影中转过视线，​可以安住片刻。

因为世界在这些琐碎小事上愉悦了你，​你才可能抬起眼愉悦地看着这个世界。

------


