# 一些个人偏见

- **日期**: 2023-10-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/10/some-personal-biases.html

---


​这几天，我在网上被迫学习了很多关于中东地区历史和宗教的知识。就我的本心而论，我是不想学的。上千年的糊涂烂账要翻一遍，任谁都会倒抽一口凉气。但是架不住讨论的人很多，还有朋友会专门推荐文章​过来指定我阅读，​所以多少还是看了一些。

其实学了也没有什么用处，拉宾死的时候我就学过，​阿拉法特死的时候也学过。学了那么多年之后，以色列人和巴勒斯坦人还在继续撕，我自己到现在也依然不能理解他们​究竟要撕个什么，能撕出来个什么​？
但是这并不妨碍​人们认为自己拥有了某种正确的见地，并且为了维护自己的正确而彼此开撕。看了那么多老拳相向之后，我很好奇一件事​：为什么每个人在网上发声，都在宣称自己的理解和看法是最正确的，别人都是智障，要么就是冷血​，但从未看到一个人宣称知道自己的看法可能存在错误，但还是坚持张贴出来，全部的目的只是在于希望得到别人的指正​以此达成自我提升？
我想了一下，我自己就没有什么正确的见地，​最多只有一些偏见。
这些偏见包括我认为人很难理解他人，尤其是设身处地​去理解。如果不是在共同的生活环境里，体验着类似的生活和命运，那么我们极少能够真正理解他人，​也难以激发真正的同情。于是，这种个人偏见进一步推导，认为大多数同情或者支持都类似于表演。
比如说人对流浪猫和流浪狗就有真正的同情，理由是人们会打开自己家的大门，请流浪小动物进来，给它们洗澡除虫，向它们提供饮食住宿​，并且会照顾它们很长一段时间。但人对于其他人并非如此，面对难民和人道危机，最多的是言辞上的同情，却没有​多少人会打开自家大门。

当然，这种偏见也会倾向于人们并不真正关心​所谓的正义。我倒不是要指责谁，因为正义和正义的实现​都需要成本，也需要足够的能力去​强制执行。所以，呼喊正义总是要容易一些，而实践正义就有些让人望而却步了​---谁都不愿意为了他人得到正义而自己支付成本。所以正义也有两种，一种是声音里的正义，它悬在半空​，随时都能见到。另一种是泥土里的正义，它扎根于大地，现实中则​相当罕见。
不过也没关系，这一切虽然都是我的个人偏见，但我的个人偏见并不影响人们相互指责​对方没同情心，没正义感。战争总是会两场同时爆发，比如说现在，在加沙有真实的子弹，有真实的火箭，有真实的​流血和真实的死亡，这是其中一场战争。而与此同时，在世界的其他地方另外一场战争也在进行，它的名字叫做“你他妈就是个坏人”，目的是通过观点​确定人群中的坏人，然后把他钉在历史的耻辱柱上。

那么我的偏见认为，历史的耻辱柱可以从东京一直排到开罗，​每隔两米就立一根，每一根上面都钉上一个人，但是这对于加沙发生的事情没有半点影响​。无论多少人钉在上面，加沙不会少一颗飞舞的子弹，不会少死一个无辜的平民，不会提前一秒钟结束武装冲突。要去平息加沙的战乱是极为困难的，但是钉一个人是相对容易的​。和解决一个真实的困难相比，随便找个什么人来表演和证明自己的同情心、正义感总是要容易许多。
​这就很人类。

我想，在实践层面上践行自己的同情心正义感，其边界大概也就是朋友圈割席了：没有想到，你竟然是这种人，这多年我瞎了眼，大家从此割席。我记得朋友圈上线是在2012年4月19日，11年半之后，很多人屁股底下的席子经过无数次切割，大概只剩下了一根线，都没有办法拿去坐着，只能深深夹在两瓣之间。​所以你看，我这里还有一个相当恶毒的个人偏见：
所谓践行同情心和正义感，所谓追求真理和事实，就是一帮穿着草绳丁字裤的人在万水千山之外，非常努力地相互​把对方钉上历史的耻辱柱。而在万水千山的那一边，战火还在熊熊燃烧，丝毫不受任何影响---隔壁单元的老王在家暴老婆，小区里各家各户都看不下去了，就应该支持老王还是支持老王太太，​关起门来在自己家里大打出手，一定要打出个是非曲折，子丑寅卯来。
我知道以上都是我的个人偏见，但我起码知道它们是偏见。我不认为我发现了真理，我也不认为我需要他人一定要接受或者认同，否则就是反人类。因为我还有​一个很深的个人偏见：​在大多数时间里，人类对于他人的困境大都无能为力，对于自身的困境也大都无能为力。因为痴愚嗔恨是一种共业，​并没有多少人能够从中得到解脱，于是所有人或多或少都需要背负​这种业力，​或深或浅卷入其中。​不是说只有加沙才是加沙，哪里又不是加沙呢？
---
---
