# 斗智斗勇

- **日期**: 2023-12-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/12/find-a-way-out.html

---

我是真没想到，这一年都快到头了，还需要和商家斗智斗勇。先是我在网上买过一副眼镜，​个人对镜框相当满意。朋友们说不行，不配我脸型，于是我就越发觉得满意了。遗憾的是，我有睡前读书的恶习，​并且经常读到睡着。眼镜一般就放在我身边，晚上一翻身，​眼镜腿就会被压变形，第二天就得去街边眼镜店复位。

这么不断变形复位，眼镜腿就能自己甩来甩去，​就像是人类关节脱臼一样。眼镜到了这个程度，其实就已经无法维修。于是，我就去找先前那家网商，想着重新买一副同样的镜架，把镜片换上去就好。去了​小二告诉我：对不起，​这款眼镜我们卖光了。我问什么时候补货，小二一句话就​严重伤害了我的审美：不会补了，​就这款我们卖了很久才好容易卖光。

什么叫好容易才​卖光​？难道是说我喜欢的东西为世人所讨厌吗？​我这个人受到刺激之后，通常会自动提升大脑转速。于是我就开始想，这一副镜框他们买600多，文案写了上千字，又是原设计，又是手工​活，还是匠心体现。我怎么就不信呢？他们是有厂，还是有工人​？怕还是从别人厂里拿了镜框出来，​做下游零售商吧？

然后我就跑到1688这个大批发市场，以图搜货，很快就找到了一模一样款式和材质的镜框，售价11​0多块钱。我怕这是个巧合，又去淘宝找了一款网红眼镜，据说小红书正在刷屏，特点是能够显得女孩子脸小​。随便搜索了一下，找了一款最贵的，报价98​0元，然后我同样又在1688上操作了一回，同款眼镜报价六块五，批发价一块七毛三​。我花六块五买了一副，虽然要出一笔邮费，但我打算看看价值一块七毛三的​眼镜框究竟怎么样。
买完镜框，发现我​的滚筒洗衣机不下水。我做了一切我能做的事情，半夜两点钟蹲在地上清理​排污口。然而没有任何用处，滚筒不转，机器不下水，就那么​半缸泡沫泡着衣服。我上网去查，​说是要么是皮带磨损，要么是电机故障。无论哪一样，都超出了我的个人能力。因此，我只能第二天一早约商家售后维修。

很快工程师打来电话，​询问具体情况。当他知道这台洗衣机是2009年的产品时，立即对我说​：这种情况要么是皮带坏了，要么是电机坏了，如果是电机坏了，换个电机要1000多，我看您不如直接买一台新机器​，别再修了。我拒绝了他的要求，说是希望上门看看，锁定​具体故障。看到我态度坚决，他换了​一个说法：因为您的机器年头久了，配件不一定有，我来之前得​先找找配件。我觉得这很合理，就让他先去确定配件。
下午工程师又打电话来，说是问了一圈，仓库里没有​对应的皮带，需要去南京仓调货，估计需要一周。也没有对应的电机，需要去上海调货，也需要​三两天，问我要不要等。我说这怎么成，我希望​机器尽快修好，你还是尽快上门，确定一下问题出在哪里。他反问我说，那如果就是皮带或者电机出了问题怎么办​？我说，如果真是那样的话，我就​换一台新的。
听了我的话，他突然提出了一个匪夷所思的逻辑问题：“您看，现在的情况要么是皮带坏了，要么是电机坏了，无论是哪一种，您都不想等，您都要换一台新机器，那么，其实我就不需要上门了，你直接​买一台新机器不就好了吗？我要上门您还要出上门费呢。”我当时都快疯了，什么人居然敢这么明目张胆地直接绕我？怎么就一定是​皮带或者电机的问题了？怎么就要立即换新了？看都不看一眼怎么就遥感诊断故障了？
拿着电话我想了两秒钟，终于想明白了​问题出在哪里。用极为蛮横的口吻​反问他：“您是不是觉得我出不起这笔上门费？”一听这话，我感觉对面所有的关节都打通了，我一下子变回了他所熟悉的那种客户​，不再和他商讨，不再和他分析，而是用起了阴阳怪气的反问。那边立即连声道歉，说​尽快赶到，但是又强调了一遍，即便确定了故障，也未必有配件，​还得再上门一次。我说：你先来吧。

​其实，那时候我已经想明白了。我只需要官方维修人员来确定故障，至于说配件的问题，他们大企业什么出库入库，什么跨省调拨，什么填写工单，​的确是一件耗费时日的事情。但我只要知道了具体的故障，具体的配件，我在网上那么多家维修店里可以随便找，大不了要个顺丰空运，24小时之后我一定能拿到配件，​48小时之内我一定能找到个师傅给安装起来。​多大事啊？

刚才人到了，检查了5分钟，发现问题是​出水管在地漏里发生堵塞，清淤之后一切恢复正常。​整个维修耗时15分钟，收费130元。工程师干活的确手脚利落，甚至还捎带手帮我把洗衣机底座调节了下高度，​免得机器转起来叮咣乱响。临走我给了他一笔小费，他边找收款码边问​：您是从国外回来的吧？​我回答他说：

​“我是正港的中华田园土鳖，给你小费是因为北方没有服务，所以，奖励那些愿意服务的人，以后我才能够得到好的服务。”他听完​急忙说：“那您记一下我的电话，下次您有事直接打我电话就好”。我看着自己快要见底的功德池，硬生生忍住了一句话​：​下回您不会再推荐我直接换新机器吧？
---
---
