# 短句，长文以及说话

- **日期**: 2023-11-09
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/11/Shortsentences-long-articles-and-conversations.html

---

类似在微博、即刻、豆瓣广播、朋友圈这样的地方，可以写一些短句，许多人用来记录生活，记录感受，记录转瞬即逝的​想法，有些人甚至还想着有天可以把这些短句用于写长文。

我个人有个发现，那就是我自己很难做到短句和长文兼顾​。如果我短句发得很开心，​那么我转身去写长文就会出问题。如果我长文写得很尽兴，那么我想要写一条精彩的短句就会​有故障。​它们对于我而言，并不能彼此兼容。
​原因可能是这样的：​在每一天的生活中，可能有十件事在十个瞬间让我有所触动。如果我在发短句的状态，那么我会在有触动的瞬间，拿起手机就把这种内心产生的​冲动记录下来。有时候可能还需要展开再写两三条，这样​一天下来能发十几条短句，于是内心的冲动就得到了释放。
长文不是这样。同样是十件事，同样有十个瞬间，但是它们无一例外​当场就被抑制。在这一整天中，它们十个在我心头反复翻腾，相互竞争，看哪一个我始终无法放下。只有那个最终的赢家可以​幸存下来，值得我去仔细想一想，反复思考它是什么，因何而起，走向何方。最后，它有希望变成一篇长文，我会对它进行详尽地表达。
短句写得手滑，意味着内心有任何触动，当场就予以释放​。​那么对于我的心而言，这件事其实已经了解，不需要再花时间去想。这样做对写长文极为不利，长文需要反复思考，需要时间发酵，需要透过感受，透过事物的表象，​思考下面究竟是什么东西。写长文需要心里有一件事悬而未决，等完全无法抑制时才会转化为文字。
同样的，习惯用长文表达，就会觉得短句的空间不够，​讨论和分析无法展开。把上千字压缩到一百个字以内表达，​这让人觉得非常艰难。由此而来的简化，又会让人觉得一再压缩之下已经脱离了自己的原意，不由得觉得兴趣索然。就像是让一个习惯了使用长枪的武士，​换了短刀去近身格斗，哪里都觉得别扭。鲁迅所说的所谓投枪和匕首，那也就是说说而已，他基本上就是个近战​战士。
说话也是一样。最糟糕的说话方式是​喝酒之后，酒精麻痹了大脑，让人滔滔不绝。很多人在没喝酒的情况下，​讲话比喝了酒还糟糕。面对着这样的人，就像是站在水库下游，看着水库的闸门升起，大水汹涌而来。
人在说话的时候，脑子运转得很快，​一瞬间都会有许多个想法升起。那么，应该表达哪一个想法，如何表达，这需要停顿片刻，或者降低语速，​先思考后说话。最简单的办法是多听少说，这样​自己说话时才不会洪水泛滥却又言不及义。
说话因为门槛低，许多人喜欢脱口而出，​结果对方的斧头就会脱手而出。所以心怀慈悲的人，就发明了“学会聆听”四个字​来挽救人际关系。我理解这四个字的意思，就是在自己说话之前，要弄清楚​两件事：1、我是否真正理解了对方所说的话？2、我是否真正理解了对方说这些话的​真实意图？​而很多人一上来最关心的问题就是：我如何回话才得体漂亮？把​自我置于他人之前，怎么可能有什么得体漂亮？
在我看来，​说话更类似于写长文。你和一个人对话，听对方说的同时，大概每分钟都会产生​很多种理解，很多种想法。这里存在一个选择的问题，选择的前提是​正确的理解，选择的标准是哪一个想法在当前的情景下最值得去说​？而所谓的最值得，标准究竟又是什么？​是站在对方的角度，还是站在自身的立场？
​当然又会有人说：说话而已，何必那么​累呢？​那我也可以这样说：如果说话言不及义，如果说话造成​更多误解，那么这对于人而言就是一种耗散。你说话，对方总得​要能接得上才对。对方能接上，就会给出有价值的反馈，于是你就得到了对方的部分思想，于是说话就得到了反哺​，不再是一种耗散。见过那种两人对话，彼此都在拼命讲自己想说的话，话茬根本都对不上，这样相互狂喷一晚，​回家的时候双双都精疲力竭，因为他们把对口相声活活说成了单口相声，​这种情况在父母子女和情侣之间很常见。

相反的，人们也经常评价和某人的一次谈话“很有启发”​。什么叫很有启发​？那就是首先对方听懂了你的话，​不单听懂了，而且现场就进行了思考；不单思考了，而且思考​比你先前更为深入。所以，在他给你反馈的时候，你听到了你从未想过的方向，意识到你从未注意的问题，​于是你觉得受到了启发。可以换个角度想一想，如果对方当时只在大谈他自己感兴趣的领域，​你是否还会觉得深受启发？

不要觉得说话很容易，​我就是因为这一技能不过关，所以很少出门，很少见人，极少接电话。但也正因为这样，连家里的猫都​烦我。
---
---
​
