# 一种生意经

- **日期**: 2023-12-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/12/a-business%20model.html

---

老夫妻手工做紫砂壶，开着一处小直播间，每天访客不超过100人，一周难得成交一单。老伯手艺很好，手更巧，有时候工具不趁手，自己可以立即现场做一样出来，做出来就可以用。因为是全手工，每把壶要价都很高，没有一把低于三千。
直播时，老夫妻经常抱怨，说那些大直播间之所以生意火爆，是因为什么话都敢说，什么谎都敢撒，什么价都敢喊。每次最后总结下来就一句话：我们就是太老实，只有我们说实话，所以我们永远没法发财。
我在那里买过几把壶，经常听他们叨叨，一边聊天讲笑，一边看着他们打泥条拍桶身搓壶钮。有天我实在是听不下去那些丧气话，就停下玩笑，认真对他们说：
别人 199 元在直播间买一把大红袍全手工紫砂壶，你说他是知道还是不知道这个价格买不到大红袍？买不到全手工？买不到紫砂壶？他们肯定知道，那为什么他们还是要买？
你告诉他们大红袍泥在清代就已经绝迹，全手工壶哪怕学徒来做要价也不会低于 800 元，这些是不是事实？是事实。那你觉得这些人要不要听？不要听。
因为别人就是要大红袍，全手工，宜兴本山泥料，并且只愿意出 199 元。
所以大直播间主播说：“来！我有大红袍全手工本山泥料紫砂壶，家人们， 199 上车！”那一帮人一直苦等着这句话，于是蜂拥而至，一人抢一把走，欢欢喜喜，高高兴兴。
这是撒谎吗？双方都知道是谎言，但是依然决定要成交，这就不算是谎言。因为他们都很清楚，一方卖什么，一方买什么。做生意买来卖去，不是买卖物件，而是买卖你情我愿，买卖欲望和满足。甚至很多时候，只是给买买买一个理由而已，这就可以达成交易。
你是真泥料，你是真手工，你不编造故事，你不说谎话，这都很好，但你一把壶卖 5000 元。那些199朋友不知道你这里壶好吗？看不出工好泥好型好吗？他们也都知道，即便一开始不知道时间一长也都能知道。知道又怎样呢？他们不会花 5000 买一把壶，并且买下来还没有任何故事可以和亲朋好友吹嘘夸耀。能告诉他们什么呢？​有泥料神话吗？有工艺传说吗？​有大师证书吗？你这里什么都没有，你只有手艺和诚实。
所以，你卖给他们什么？紫砂壶吗？不，你卖给他们事实，知识，真相，甚至都不是卖，而是赠送。你猜他们想要吗？不，他们不想要，他们只会觉得受到严重伤害。你把幻梦悉数粉碎，让残酷事实就这么赤裸裸现前，让他们无法继续逃避，无法继续沉迷幻想​，无法继续相信自己​拥有上天眷顾，可以让他们用199买到​传奇。
你卖给他们残酷事实，那谁会想要呢？有谁会对顾客说：我家这款零卡饮料，其实对健康并没有任何帮助？有谁会对顾客说：我家这款美容仪就是个壳，你买一个心安，未必对皮肤真有什么用处？零卡就是个理由，美容功能也就是个理由，让人对健康，对青春有个交代而已。有个交代，就可以放下焦虑，安然待在此刻，继续暴饮暴食，继续熬夜​偏食拒绝锻炼。
所以别人大直播间赚钱，和你小直播间赚钱，根本就不是一种钱。那种钱你赚不到，同理，你这种钱别人也赚不到。并不存在他们多赚，于是你就少赚，于是就不公平这回事。你们虽然处在同一个世界里，但是你们彼此之间“无涉”。你们都存在，但彼此并不会相互影响。客人不会从他那边跑到你这边来，反之亦然。
你只会做壶，你不会讲故事，你也不研究顾客心理，那么你就收这笔手艺钱。别人怎么表演，别人怎么赚钱，和你无关。即便你想那么去做，你也根本没能力做到。所以，为什么要那么愤愤不平呢？
拥有美德，美德本身就是犒赏。拥有手艺，手艺本身就是奖励。为什么一定要让美德和手艺换成很多钱才会开心。如果钱才能让你真正开心，那一开始何必绕那么远呢？直接奔着钱去不好吗？不需要拥有道德和手艺之后才拿去卖，一开始就可以直接抵押，从古至今，一直如此。
因为我是好人，我理当得到更多报偿---不是这个道理。人们并不会为美德付费，人们去找商家，是去买东西来满足欲望。商家可信当然更好，但是欲望相比，这一切都不算什么，9块9包邮永远能打，山寨腕表永远能卖，你说顾客他们交钱时心里是信还是不信？
这世界上也有紫砂壶 50000 块钱一把，却供不应求，人们趋之若鹜。真是因为手艺好，还是因为造型好，又或者是手艺人道德感召？因为它能满足欲望，那帮人随意就能掷出 50000 块钱，他们也有欲望，也需要满足。同样，他们也不仅仅是买一把壶而已。
是什么支撑你 5000 块钱一把壶这个价格？我认为这个问题倒是值得多想一想。别人如何赚钱，是因为道德败坏还是假冒伪劣，其实和你无关，但你却因此毁掉心情，怀着满腔怒火和委屈去工作。因为你总认为，骗子一旦消失，好人就有机会---放心，人们会去找新骗子，甚至哀求老骗子回来，也不愿意硬着头皮去找好人，因为那实在是太痛苦，太难熬，没有任何快乐可言。
最后，所谓“法不轻传”​。意思是如果人们没有表现出足够渴慕，表现出足够信心，那么不要赠送他们任何知识、事实​甚至是真理。大多数时候，人们只是见自己欲见，闻自己欲闻，他们一早打定主意要个答案，只是这个答案需要从别人口中说出来，​这样他们才最满意，因为他们不用因此而背负任何​决策责任。正因为不想背负任何责任，因此人才会相信好运气，相信​小概率，相信自己足够特别，相信可以用一毛钱买到一斤金子，因为自己​刚好就是那个人。是否渴慕知识、真理，和是否相信天上掉馅饼，本就是一回事。你看到一面，就可以立即推知另一面。

所以，并没有那么多人求知求真求法求道，也不会尊重知识真相​方法和真理。别人并没有提出要求，你却要向对方传授，​于是双方都变得不快乐。无论你如何说，别人都可以不听不信，​甚至要反过来责怪你。有两种教育，一种来自大直播间，那里编造出一套神话传说作为知识传播。一种来自你这种人，来自师傅-徒弟之间口耳相传，来自经验和实践，它确保你能一直做出​好物美物。无论你怎么讲授，无论你怎么强调事实，你自己都没法打赢前一种教育，因为人们更愿意去相信前者。
那为什么要让自己不开心呢？为同行不开心，为​顾客不开心，为他们不听不信而不开心。你有一小间直播室，你有百十个忠实客户，他们能听进去，他们懂得欣赏，他们不爱神话传说，他们认为你是​预备役大师，他们欣赏​这里每一把壶。这就是你的世界，你完全可以在这个世界里开开心心做壶，​高高兴兴聊天。的确是不大可能一夜暴富，的确是不大可能热闹火爆，但是茶不就是这么​小口品么？​日子不就是这么慢慢过么？心若是安于本位，哪里会​自寻烦恼，觉得满世界都是敌人坏人蠢人？
---
---
