# 执而不取

- **日期**: 2023-09-12
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/09/take-but-not.html

---

这两天的文章和社会热点新闻有关，《紧急撤离》和《你应该更努力才对》都是如此。热点新闻无论当时再怎么热，它总是会过去的，过去之后点评​事件的文章就变得毫无价值。所以，我讨论的重点不在于事件本身，而在于事件对于我们自身​有什么思考的价值。

即便都这样了还是有读者在问​：和菜头，你前几天才推荐了《拒绝新闻的生活》，​怎么你还在看新闻？！

呃......我还看了主播周淑怡爆出和PGone在一起的新闻，​那你要不要来打我？

​有些人喜欢持有断见。如果我说人不要被名声所束缚，​他们就会说：那你为什么不​废了这个号，换个小号默默从零开始写？如果我说人不要被​金钱所掌控，他们就会说：那你为什么不散尽家财，去工地上搬砖领计件工资？如果我说人不要沉溺于美色，那么我估计他们得换上净身房的职业装拿着​刀子逼近我。

持有断见，就会产生类似​的观念。名声​束缚人，那么打破束缚的最好方法就是放弃掉名声。那我就要问了：如果我换了个小号之后，我是还继续追求​读者数追求阅读量追求影响力呢，还是不会？废弃​大号，究竟解决了什么问题？

同样的，我在工地搬砖是会停止想办法混上工头，参与项目，担任​经理，走上人生巅峰呢？还是会安于​搬砖，每天领钱换小酒？最后说到太监，切干净了香肠加鸡蛋就能切干净欲望么？真靠切可以解决问题，怎么解释“对食”这种​古老的传统呢？

​反对，抑制乃至断绝，其实并不能解决任何问题。我说，今天的人们面对着新闻过载，大部分新闻其实对于个人而言毫无意义，但是时间却浪费掉了，情绪却激发起来了，心理​却失去平衡了。说到这里，下一句话并不是“彻底戒掉新闻”​。

许多人得知糖对健康的负面影响之后，也​会决定戒糖。他们很坚决地从生活里去掉饮料、糕点、甜品，并且欣喜于自己的“意志坚定”​。然后有一天他们吃到红烧肉，根本停不下筷子，因为红烧里需要放糖，那点糖瞬间点燃了他们内心里对甜味的​渴望。​在那一刻，世间没有任何东西能比甜味更美好。

对于甜的渴望消失了吗？​成功戒除了吗？可以确保不会某一天变本加厉大张旗鼓​地回来吗？那他戒了个寂寞。

糖不曾害人，就像是名声、金钱、美色不曾害人一样，害人的是执着之心。​喜欢出名，这没有什么问题。而执着于名声，为了名声去说言不由衷的话，去做匪夷所思的事，去撒黑白颠倒的谎，​这才会造成伤害。

新闻是一种资讯，它不会主动占据你的注意力，不会主动调动和控制你的情绪，不会主动扭曲和遮蔽你对世界的认知，是你对新闻上瘾，刷数字媒体刷得没完没了，​这才会导致上述的这一系列后果。你执着于最新最快的消息，你执着于自己不能是最后一个知道的人这种念头，你执着于人知道得越多越全​也就越有个人竞争力这种见解。

所以，你要做的不是戒掉新闻，​而是去掉你的这些执着。

新闻不是你的敌人，也不是凶恶的罪犯，你不可能把它抓起来，关进一个保险柜，然后沉到海底。你也不可能殴打它，压制它，对抗它，利用这些方式​让你不再对它产生执着。你越是选择抑制，越是选择对抗，​它对你产生的吸引力就会变得越发强大，你也就越是心瘾难除。

所以，在很早之前就已经有贤者教导过人们，​你和你所贪恋沉溺的人或事之间，并不是敌我关系。破除执着的方法不是拒绝，不是对抗，不是压抑，不是禁绝，而是​执而不着。

执而不着，意思是你可以继续执，也就是继续拿着，继续使用。但不要着，就不要黏在上面，不要​贴在上面，不要一旦拿着就不撒手。

就像是你在家里吃饭，​有一道你非常喜欢的菜。无论你多喜欢，吃完你就​起身走了。你不会端着那盘菜去坐车，不会端着​它去单位，不会端着它去约会​。但是很多的确会对司机说我其实很有名很有钱女朋友数不完，对同事说我其实很有名很有钱女朋友数不完，对约会对象说其实我很有名很有钱女朋友数不完，你今天可算是​赚到了。

所以日本喜剧演员北野武在买了一辆豪车之后，会让司机开着车，自己打一辆车跟在后面，指着自己​的豪车对出租车司机说：​看见了没有，那是我的车。这就是执而不着，他把自己变成一个笑话​，然后讲出来。无论是出租司机，还是观众，​听完他的话之后都能哈哈大笑。在这种哈哈大笑中有一种破灭，执着财富之心的破灭，因为它是那么荒谬的一件事情，诚如​北野武所说：开豪车如果自己坐在车里，不能目睹别人看到时候的表情，那​还有什么意思？豪车本身没什么，开豪车需要观众才是核心​。

北野武坐在出租车上，​和司机一起观察自己的豪车。豪车里并非空无一物，里面有北野武的欲望。能够在拥有的同时，清晰地观察着自己的欲望，这就是​执而不取。

我还是会看新闻，但不会​无限刷新。我还是会看新闻，但不大会产生情绪波动，我还是会看新闻，但是​我不会因此觉得世界一片光明或者一片漆黑。我看过几条，就把手机放在一边，今天的新闻对于我就算是结束。一旦把它放下，我也就不再频频扭头回去再看，​而是忙其他的事情去了。

​新闻对我造成困扰了吗？新闻对于我造成​过载了吗？新闻对我形成信息茧房效应了吗？​没有的话，为什么我要彻底戒除新闻呢？我彻底戒除新闻，换了一种新的执着，执着于不看新闻的生活，那么当我看到亲友在饭桌上讨论新闻，我是不是又要升起鄙夷、厌恶、​排斥的心？那我是不是又在自寻烦恼？

​那现在你来说说，我能不能知道周淑怡和PGone的事？那你​再来说说，为什么有人知道这件事之后要脱粉退圈破口大骂？​最后，你再来说说，这些人真能彻底戒除周淑怡吗？

