# 没有什么点子是了不起的

- **日期**: 2023-09-01
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/09/There-is--no-such-thing-as-a-great-idea.html

---

最近一直有位读者跑来留言，说是他构思了一款 APP，耗时五年之久，​需要和我谈谈，听听我的看法，为此，他愿意支付我 1000 元钱。我建议他先把 APP 做出来，​然后再找人谈可能好一些。但是他很坚持，每天都要来留言，每天都要求​见面聊一聊。
我自己做过 App，不止一款。我也认识许多做 App 的人，​见面不止一次。但我从未见过还没有做出 APP，​但是要找我谈谈想法的人。在我看来，想法一点都不重要。​而且就我的人生经验，我可以这么说：如果你有个做 App 的想法，那么这个想法刚刚出现的时候，世界上有个人已经把它给做出来了。
我还可以补充说：这个世界上没有什么点子是了不起的，因为在今天世界上还在跑着的伟大 App，​没有一款符合创造者最早的想法。最常见的情况是创造者想要创建一个 A，结果得到了一个 B，发布之后用户当做 C 来用，然后挣扎​了许久之后，发现可以在 D 上赚到钱。于是从这天开始，不断和 E、F、G 竞争，​认为它们是强劲的竞争对手。突然有一天，有个新东西出现，直接摧毁了包括 E、F、G在内所有同类型产品​。它甚至都不在字母表里，人家直接叫做丙​。

​这大概是世界运行的规律​，你一开始怎么想的根本不重要。

你想要一个什么，于是你刚好得到什么，然后它在这个世界上就能正常运转，​这个人叫上帝。连上帝都做不到那么正正好好，他老人家都不得不​在实验室里放水，淹死所有的首批实验品，只留下诺亚一家和 500 对动物，​然后​重启。

所以我总是鼓励读者先做，不要去想太多。所以在十年前，我曾经写过一篇《
[手上有血](http://mp.weixin.qq.com/mp/appmsg/show?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&appmsgid=10001261&itemidx=1&sign=8d5e678a3f1bbd445494b150a6d5d0cf#wechat_redirect)
》，在五年前又写过一篇《
[弄脏你的手》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652782582&idx=1&sn=a39af2d17f488e1a94cdb15038cacad5&chksm=bd46f4398a317d2f5f6f145ccca922a161a43a3450884cb79187f309b9f89624decbc2cd4361#rd)
。
现在我可以​把话说得再明确一些：我们所有人的本质是农民，​所以就不要伪装成知识分子。农民的司职是种地，知识分子的
司职是思考。农民不种地会饿肚皮，但是知识分子靠头脑思考就可以​养家。最糟糕的事情莫过于身为农民，但是伪装成知识分子，认为自己也可以靠头脑​混饭，可以免去种地的义务。

世界上没有那么多苏秦张仪，凭借两片嘴皮子就可以挑动七国之间的战争，​决定天下的安危。世界上没有那么多诸葛亮，凭借名望和头脑就可以让诸侯​一而再再而三地上门求教。世界上没有那么多路德维希·冯·米塞斯，犹太商会为了他的智慧就愿意​常年供养他，让他专心研究经济。世界上的确有这样的人，但是你我刚好就是他们的几率几乎等于零。
你我这样的人没有这样的命，我们的命就是顶着日头，弯着腰，撅着腚，啃着土，​哼哧哼哧挖地。我们能说话的时候，仅限于我们从土地里种出了东西，拿到世人的面前，别人问我们“这是什么”​的那一刻。之前你要说什么，没人愿意听。之后如果世界不喜欢你的作物，你说什么​也没有人愿意听。

“我有个很好的想法”​，不需要，没人想听你我有什么想法。“我有个了不起的点子”，不需要，点子的意思就是​根本还不存在。一个人需要有多么大的福德，需要和他人结下多么深的情谊，别人才愿意花费自己的时间，坐下来听一听他的想法？​大多数人没有这种福德，也没有这种情谊。

不客气地说，完成的事情，既存的东西，是我们这样​刨土为食的人在这个世界上缴纳的投名状。任何人在开头谈想法之前，先要向世界向他人交纳投名状。要么先证明自己可以从头到尾完成一件什么事，要么先证明自己可以​完整地做出个什么东西。有了这些投名状，别人才肯多看一眼，​如果感兴趣的话，才肯多想一秒。

你什么都没有，只有个想法，只有个点子，无论你觉得它多么神妙，多么伟大，它就是零，毛都不算一根。投名状是硬性门槛，把人分为两类，​一类是能做事的人，一类是不能做事的人，没有几个人会对后者怎么想怎么说感兴趣。
因为这个世界是由无可计量的失败所组成，整个人类依靠偶然的几次成功存活到今天。无论是从树上下来，还是​学会用火，都是如此。所以，那些能做事的人​在这个世界上从来都弥足珍贵。首先是愿做，然后是能做，​再次是做完，最后是做成。凡是不在这条线路上的人，就不值得​在他们身上浪费时间。
​我个人相信一种玄学。如果一件事一个人该是你的，无论你怎么绕来绕去，它都会回来找到你，​这叫做宿命。同样的，一件事，一样物品，一个 APP，如果该来到世界上，那么它就一定会来，不会长久地​被封印在想法里。一款 APP 用了 5 年时间，依然停留在想法上，依然还要听听各方意见，​那么它就永远不会降生。它的命运，​不是进入世界，不是服务人类，而是舌尖上的广播体操。
在 2015 年之前，个人和小型创业公司还有机会做 App 的那段时间里，​有一句话很流行：你给我看下​ Demo。Demo 就是根据一个想法做出来的最早期的演示版本，​极度简陋，极度粗糙，Bug 遍布，勉勉强强能够用。但人们对 Demo 的兴趣远远高于创始人的 PPT：麻烦你不要讲，你先给我看看 Demo。因为哪怕是最简陋最粗糙的一个 Demo，也能从中看出未来的可能。即便看不出未来的可能，最起码也能看出创始人的行动力---他多少先交纳了自己的投名状。

我说过了，大家的本质都是农民，农民用物产来说话。你想在一块地里种甘蔗种柑橘种烟草做抛秧做间种做稻鱼混养做循环农业，​随你想好了。你先在这个秋天拿出你的物产来，哪怕只有半斤​一斤都行，证明你的确可以做这件事，真想做这件事，然后大家再来讨论​应该怎么做才好。没有这半斤一斤，只是你的伟大想法，​那我为什么要浪费时间，不把这点时间用去摸王寡妇的小手？
最后，“我有一个了不起的点子”这句话的意思​翻译过来就是：虽然你们做了那么多，但是我要比你们聪明得多，因为你们​想不到的事情，我想到了。​因为只有我能想到，所以你们应该来辅佐我，帮助我​来完成它。这样，​将来你们才会有机会站在我王座的右后方，分享我的荣耀。

而按照我村里村气的想法，不会吧？​那么伟大的事情，不会刚好​就缺了我吧？​那我最好还是别参与好了，这得让我膨胀到什么程度呀。
---
---
