# 有没有听说过一种东西叫电脑

- **日期**: 2023-05-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/05/Have-you-ever-heard-of-the-personal-computer.html
- **标签**: 互联网

---

每当我在公众号里推荐一部电影之后，后台就会如同潮水一般涌入一堆相同的对话。内容大差不差，都是这部电影的名字。

他们​这是什么意思？意思是他们都是被宠溺坏了的孩子，已经习惯了​喂食。根据他们丰富的个人上网经验，他们深信，如果他们在手机上看到一篇文章介绍某部电影，那么只要他们输入这部电影的名字作为对话内容发送，那么就一定会得到一条系统自动回覆，内容就一定是在线观看这部电影的地址​。
​可惜这个经验在我这里失灵了，事情在我这里不是​这样运转的。
我来自​一个更为古老的世界，​那个世界里一开始并不存在智能手机，也就自然没有App​。当我还在满世界找电影资源的时候，我使用一种叫做个人电脑的设备，​简称PC。它包括一台主机，一台显示器，一个键盘，一个显示器。

一直到今天，我要查找什么网络影视资源的时候，还是会打开PC，运行一个叫做浏览器的应用程序，然后输入一个叫网址的东西，让浏览器访问一种叫做​搜索引擎的网站。在那种网站上，有一个巨大的空白条，​叫做搜索框。我在搜索框里输入文字，​比如：肖申克的救赎+在线观看，又或者​：肖申克的救赎+高清资源，​那么我就能得到一堆结果。
同样的，许多时候我甚至都不安装某些应用程序，​而是直接上网搜索。比如说我想放大一张照片，我就去搜索引擎输入：在线放大图片。又比如说我想PDF文件转为Word文档，那么我就​去搜索引擎输入：PDF在线转为​Word。​然后，我就在网页里把事情那么给办了。
所以，我不会在App 里留言或者回覆，​期待对面返回一个链接。我也不会看到任何新鲜有趣的内容，​首先问一句：这是什么App ？因为我有个人电脑，我使用浏览器，我​访问网页，我​习惯使用搜索引擎解决问题，我习惯开一堆窗口，然后在窗口之间往复​切换。

​互联网世界不是由手机和手机上的App 组成的，它们只是其中的一小部分，而且在我看来它们都算不上是最重要的一部分。它们仅仅只是整个互联网世界的微缩简略版，​方便人们去做点按放大缩小这样的初级操作。在这个意义上来说，没有使用过个人电脑访问互联网，​就不应该算作是上过网。
以影视资源而论，除了在线播放网站之外，还有直接通过FTP访问服务器查找下载资源的方式，还有利用BT协议通过点对点传输技术从全球个人用户电脑上下载资源的方式，从中可以找到640的TS版本，一直到数十G一部电影的​高清数字版本---这些事情只能在电脑上​做到。

PC 现在并没有从世界上消失，它依然还在，而且有了更为轻薄小巧的版本，​比如说各种笔记本电脑。也没有任何规定，不允许人们使用个人电脑，只允许使用手机访问和使用互联网。但是我的确知道，个人电脑对于很多人是个并不存在的概念，原因是人们习惯了手机，更习惯了在App​ 里接受投喂--在App 里，一切都有人帮你做好，​而且会在做好之后喂到你的嘴边。

​PC 和手机有什么区别？​区别就在这里。使用PC 的人在互联网上自行主动找寻答案，使用手机的人在​App 里等待投喂。​所以，这是两个世界，两种世界观。
自从我使用AI 软件绘画以来，​后台的提问就没有断过：请问，​我应该去下载什么App ？​我回答不了，也不想回答。因为要让他们弄清楚什么是电脑，什么是下载，什么是部署环境，什么是安装，什么是本地运行，这不是我能力所及的事情。他们并不明白，当他们问出哪一个App 的时候，AI 绘画这件事情和他们其实就已经基本​没有关系了。就像是在手机上用美颜App 把脸捏得再好，也永远不可能成为使用PS 软件的​美术设计师一样。

1998年，我得到了人生中第一台严格意义上属于自己的个人电脑。​价钱我记得很清楚，人民币5500元，而我当时的月工资是​800元。不是我自己购买，而是开网吧倒闭之后清算资产，我分到了一台个人电脑，折价算55​00元人民币。

在那台电脑上我折腾了所有我能想做的事情，安装和尝试过所有我想要的软件，跑过所有我想打的游戏。因为那是1998年的5500块，​贵到我想发疯，我要让它发挥出每一分钱的价值。现在是2023年，许多个人电脑已经远不如一部手机贵，而且它还不需要像​手机一样一两年一换。​但是人们不要个人电脑，只要手机。

然后，在手机里培育出来的人，跑到我这里来，输入电影的名字，坐着等我回覆一条链接。其中最努力最勤奋之辈，也不过是跑来写一条​十几个字的留言：​请问去哪里能看到这部电影？

​我的回答是：​你有没有听说过一种东西叫电脑​的？对，个人电脑，一种​强大的个人工具。不，不是手机，手机是奶头乐，​不算是工具。
------


