# 不会吧，家人们，不会吧

- **日期**: 2023-12-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2023/12/%20new%20language.html

---

我对读者的态度不算好，​有时候近乎于苛刻。苛刻的体现之一，就是单凭文辞就会拉黑​一个读者。过去这一两年间，我拉黑了很多个用“不会只有我......”开头写留言的读者，还有很多个用“所以......”开头​直接写个人推论的读者。

这不是单纯讨厌网络流行用语的事​，如果你要同人打交道，那么你就得很小心地选择​对象。观察一个人如何使用语言来表达自己，你就可以大概猜到对方是个什么样的人​。比如说之前我谈过滥用感叹号的问题，凡是来我这里每句话用感叹号结束，并且试图阐述一番个人观点的人，​一概都在拉黑之列。

因为具有这两个特征的人，历史上我打过非常多次交道，发现他们没有一个是真心想讨论任何问题，他们只想让你接受，​只是想教育你，他们只想证明自己是对的，根本听不进去任何​回应的话。作为人类，你是没有办法和一群耳道闭塞，嘴肌发达，手速如电的人​进行任何有效沟通的。​他们如此使用标点符号，已经非常清楚地说明了他们是什么样的人，和他们沟通纯粹是浪费时间。

​喜欢使用网络用语的人也是如此。以前互联网还是以文字为主的时代，人们也喜欢用流行梗，也喜欢讲流行段子，但是玩这些东西起码还有一些对文字的理解力，还有一些个人幽默感。所以，即便是再怎么流行，大部分网民并不知道，也并不会使用。如今是短视频时代，短视频的特点是一种类型一旦流行，各家公司各个工作室就会​马力全开，全力跟进，在短时间内批量复制一大批类似的视频。这里的类似，不单指内容、表现形式，还包括所有的台词和文案。

正因为这样，​短视频在极短的时间内就塑造出一种网民的“新语”。卖货的主播​喜欢说他们的货品是“天花板”，种草的视频主喜欢说“我不许你不知道”，美食博主喜欢说“入口即化和Q弹”，做电影解说的博主喜欢给角色起名“小美大壮丧彪”，当然，我们所有人也都成为了他们口中的“家人们”​。

他们这么做无可厚非，因为他们面对的是一批层次参差不齐，文化程度从幼儿园文盲园士到大学博士​不等的用户。为了传播效率，他们需要整合信息，​让观众在最短时间之内理解和接受，并且要保持自己​和观众之间的某种情感连接。

但是他们实际上是做了建国以来第二次大规模扫盲工作​，对，他们其实是教育工作者，他们教会大量网民如何表达。他们把词汇、概念、固定表达、特定句型都教给了网民，然后他们也就​一股脑接受下来，变成了自己的日常语言工具。

问题在于，这种“新语”是高度同质化的，​也是高度扁平化的。所有人都在说“天花板”，那就没有人说“绝顶”、“求败”、“寂寞高手”​等等其他的表达方式。而具体到“天花板”，​什么天花板？地下室的天花板也算​吗？关于好、美、强大、易用​的描述，只有高度一个维度吗？莫言是中文的天花板，那么余华是什么？​中文的吊顶吗？​你我又是什么？中文​的踢脚线吗？喜欢这么说中文，我们是中文的建材老板吗？

正如过去喜欢复述梗，背诵段子的人，用这种行为证明了自己没有创造能力，只有搬运能力一样，这些短视频大学毕业的短学学士，脱口而出就是那套主播的套话，说明他们的思考和他们​的语言一样，是高度同质化和扁平化的。

同样是评价一家公司，或者某一项商业活动，可能涉及到的中文词汇一本书都写不下。之所以写不下，是因为这里面会有千差万别的种种情况，每一个词汇对应着一个非常具体的情景或者​事件。稍微看过点新闻，上过几天网站的人，这些年大概都学会了对赌协议、股权质押、竞业禁止、全链控制、​排他协议等等词汇。到了短学学士们这里，只剩下两个字：资本。凡是我看不懂的商业行为，就是资本在行动。凡是我不喜欢的商业操作，就是资本​在操控。就像是美食节目一样，千百种味道最后只剩下“入口即化”四个字。四川冷吃牛肉你入口给我化一个看看？

如果我有个新朋友和我聊美食，上来就跟我说，他刚吃到一家川菜里的“天花板”，他“不许我不知道”，那家餐厅最棒的菜是回锅肉，因为“入口即化”---那我觉得我和他的交谈就可以终止了，​下一次我再和他谈美食，我就是他孙子。因为他所谓的“天花板”只是一个比喻，为了支持这个比喻，其实需要一系列中文实词来辅助证明，比如说：二刀肉、灯盏窝、鹃城甜面酱、马耳朵......从选材、配料、工艺来证明它何以是天花板。因为他对此完全没有任何认知，所以只能用一个空泛的比喻​。

所以，当一个人跑来我这里留言，如果他满嘴都是从短视频和直播间里学来的那些中文，我不会有任何兴趣和他​聊上半句。因为他使用这样的语言工具，证明了他的思考深度​---他看过太多2分钟全面掌握、5分钟给你讲清楚的玩意儿，基本上没有任何个人思考，那么​能和他聊什么呢？

而且由于高度同质化，保留一个这样读者对于我而言​又有什么意义呢？我说“端午快乐”，他立即就会不快，留言教育我“端午怎么能说快乐呢，屈原在这一天死了啊”。我说“圣诞快乐”，他很可能要大为光火​：“你还是中国人吗？！​中国人为什么要过洋节？！​什么圣？！中国人只有孔子孟子才是圣人！​！！我早就看出你屁股坐歪了！！！慕洋犬！你跪久了站不起来了是吧？！​！”

而所有这一切，完全可以不用发生，只需要在看到第一句话的时候，点一下拉黑键就好。这样，剩下来的人们，可以写一篇从头到尾没有“入口即化”四个字的美食文章，​也可以认真从头到尾阅读这样一篇文章，并且在留言区里展开一些深入而严肃的讨论，甚至让留言区的讨论内容超过正文的价值---没有别的原因，选择不同的语言​，就是选择不同的人。

​你说这个地方在哪里？不会吧，家人们，不会吧，你们不会不知道吧？​


------

