# 归来依然是盖碗

- **日期**: 2024-12-28
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/12/back-to-Gaiwan-tea-cup.html

---

经过一年多的比较研究，我现在慎重地向各位提交我的最终研究成果：​中国人泡茶，还是得用盖碗。
什么紫砂壶，什么飘逸杯，什么这泥那窑口，什么这建盏那天目，瓶瓶罐罐，叮呤当啷用下来，​还是盖碗最好用，没有之一。而为了得到这个简单至极的答案，​我之前绕了很多弯路，付出了许多毫无必要的代价。

虽然在入手盖碗之前我就有多预感---动物越老，预感的能力也就越强---但是我依然没有充分估计到盖碗所带给我的​冲击。我桌子上有各种紫砂壶，柿圆、仿鼓、
掇枝、井栏、西施等等等等。还有一堆不同材质，不同烧制方法的茶盏和茶壶，玻璃、陶瓷、​金属等等等等。盖碗一入手，我就觉得它们索然无味​，造型和材质上的变化毫无意义。
盖碗简单到不能再简单，​意味着缩减到不能再缩减，一盖，一杯，一托，再没有了。而那么简单的造型和组成，已经充分考虑过​所有使用的可能​：为了防止倒茶时烫手，杯沿​高挑外翻​，盖钮耸起。我可以用拇指和食指夹住沿口倒茶，也可以用手掌​包住杯身饮茶暖手。为了方便放置杯盖，​甚至还专门做了研磨。盖下去​气密性很好，便于泡茶。拿起来斜挂沿口，杯盖就那么稳稳当当挂住，甚至还可以拧动杯纽，让它在杯沿上原地​旋转起来。这种细致的做工，甚至连茶滤都帮你省掉了---
把杯盖和杯身错开一点点，那个狭窄的缝隙就可以出汤，茶叶都留在了杯中。至于说太细微的茶渣茶末，​本身大部分茶滤也阻拦不了，​就更不用苛求盖碗了。我倒完一杯茶，回味着指尖残留的温度和手感，忍不住用《指环王》​的台词赞美道：「一杯胜千壶，一杯御万盏」​。又忍不住引用南宋禅师大慧宗杲的话来形容​说：「我有寸铁，便可杀人」​。
心潮汹涌，心念如电，​盖碗又让我想起德国包豪斯的设计理念：「形式追随内容，形式即功能」、「少即是多」、「设计为人而非产品」。盖碗完全满足这些理念，可以说是既传统又现代，凝聚了历代工匠们足够多的心血和尝试，值得上升到审美层面去进行欣赏。
泡茶，​一个盖碗就够了，​这就是我的结论。冲、饮、泡、闻香、观色，​一个盖碗全能解决。就有点像是中国人的筷子，两根棍子就可以取代西洋人餐桌上的所有刀叉剑戟斧钺钩
鞭枪锏锤戈镋棍槊棒矛耙，外加牙签、开瓶器、​隔热手套，可戳可刺可挑可断可卷可剔可挟还可以用内力激发当作武器使用​，潇洒中略带一丝人间烟火气息。就两个棍子，​承担了所有，未来还可能发明出新的用途。
原先我觉得喝茶必然式微，​它怎么可能比得上咖啡、奶茶、碳酸饮料便利？谁家有那么大空间，谁家太太会如此贤惠，允许在寸土寸金的客厅里弄一个博古架放满坛坛罐罐？现在有了盖碗，​我觉得一切又有了可能。餐桌上放一个盖碗和两个小茶杯的空间还是有的。未来我中华茶道传承不断，乃至万世，全赖​盖碗之功。
当初有人问过乔布斯​一个问题：​「你怎么知道你的设计方向是正确的呢？」乔布斯沉吟良久，正色答道​：「吾人遍观人类精华，大匠神作，把而玩之，对而观之，朝夕相处，其精气经眼根而入泥丸，由泥丸而落心湖，浸而染之，熏而习之，渐次古今心魂合一，如乳入水，匠心我心，无二无别，由是大道之所在如掌上观纹，此心光明，夫复何言？」。那人闻言​，起身肃容三拜，乔布斯侧身不受。
盖碗对我的启发就类似于人类好物对乔布斯的启发​。入手一刹那，家里的一切茶具都黯然失色。曾经我无比珍视，那不过是因为我没有见过什么是「好」​。而真正的「好」一旦显现，一切都是那么清晰，那么​赤裸，那么直入人心，以至于我能看出之前那些茶具的粗糙、多余、
矫饰、装腔作势、​不得究竟。
刚才我又看了一下我的盖碗价格，人民币 39 块 9 毛 1，​包邮，下单次日达。再心算了一下我桌上那些茶壶和杯盏的总价格，巨大的心痛潮水一般袭来，让我难过得今天不想吃饭。
过尽千帆，​归来依然是盖碗。​当初我为什么就是不信呢？我​是在犟条毛啊犟犟犟这一天天的啊哟我去简直亏麻了！
------


