# 谢谢你，石班瑜先生

- **日期**: 2024-09-19
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/09/thank-you-mr-Shi-ban-yu.html

---


很难想象周星驰此刻的心情。在几天之内，《武状元苏乞儿》里扮演赵无极的演员徐少强去世，他自己的国语御用配音师石班瑜去世。死亡就像是旋风一般在自己身边打转，这大概就是人到中年会有的感觉吧？

我个人很喜欢石班瑜老师，听闻他的死讯​心中有许多难过和不舍。可以这么说：对于我这样的人而言，周星驰的作品里有一半归功于周生自己，还有一半要归功于石班瑜​老师。是他用声音塑造出了一个银幕上独有的周星驰，就像是周星驰自己在银幕上塑造出​一个个独有的无厘头人物一样。

都是周星驰的电影，我和粤语地区​的人们看到的不是一回事，我和国语地区的人们看到的也不是一回事。因为​当初看这些电影的时候，我从来都是两遍两遍地看。先看国语版，看完之后切换音轨，​换成粤语再看一遍。所以，我对周星驰本人的声音很熟悉，对他的语气、停顿、口癖很熟悉，对石班瑜​的配音同样如此。

正因为有这样的反复对比，我认为如果周星驰能够讲一口流利的国语，也绝不会超过石班瑜的配音水准---石班瑜先生对声音赋予了灵魂，比周星驰本人还要更周星驰。​很多次我忍不住去想一件事：如果石班瑜去演周星驰的戏​会是怎样？

当然这么说并不公平。石班瑜先生是专业人士，​他的专业是配音。而且他不止为周星驰配音，在港产片大行其道的年月，国语配音师来来去去​就那么几个人。​我时常在不同的片子里，在不同的角色身上听到相同的声音。石班瑜先生的声音很好辨识，却并不抢戏，在为其它角色配音的时候，他的声线会有改变，不会用给周星驰配音时那种沙哑夸张的声线，而是​跟着角色走。所以即便听出是他，还是会很快回到角色和剧情中去，我认为这是了不起的专业成就。甚至要比他配音的许多演员都厉害，因为他们​演了那么多电影，那么多电视剧，来来去去都是在演自己。

大概是在新世纪开始不久的一段时间，我对石班瑜老师好奇极了，在网上搜索一切关于他的资料。我想知道，究竟是个怎样的人才能​配出那样的音来？​他的脾气性格是不是也那么独特？​最后我找到了石班瑜这个名字，从此就不能忘记。等到周星驰息影，转行去做了导演，我就转去追踪石班瑜的动态，固执地认为​他就是另外一根时间线上的周星驰。现在我才意识到一件事，和对周星驰演技的迷恋相比，我可能更为迷恋石班瑜老师的声音，​迷恋这声音可以塑造出来的角色。

石班瑜老师的声音总能赋予角色一种质感。质感是一个用滥了的中文词，多数是有没有什么具体所指。但在石班瑜老师这里，质感非常具体。只要他配音的角色一开口，我就会相信这个角色有过往，经历过许多人和事，​是个活生生的人。在角色做情绪表达的时候，我又觉得声音要比演员的肉身更深入一些，比演员的表演更​可信一些，当真存在那么一个欢喜或者愤怒的灵魂在推动肉身。就像是你看多了自己的朋友，你看到的就不再是他们的容貌形体，你会看得更加深入，你会觉得有些人比他们长得更美，​有些人甚至有内在的光在散发。

当你从专业的角度去欣赏一个人，当你透过作品去认知一个人，​你就会把这个人非人化。石班瑜老师和工作和他本人就会分开，我的感觉是他的声音会不断随着新作品出现，他总在某个录音棚里戴着耳机工作。但是我忽略了他本人会老去，会生病，会​死去。就像是我现在听闻他的死讯，才突然意识到他是那些万万千千的文艺幕后工作者之一，才突然意识到当初在不同的角色那里听到他的声音，那是因为他得​工作，他得养家糊口，​明星的光环罩不到他自己身上，哪怕人人都认为他是周星驰国语配音的不二之选。

现在石班瑜老师去世了，我要为他专门写一篇文字，​以此表达我对他的敬意和感谢。谢谢他在那么多年里​辛勤工作，帮助观众跨越语言上的障碍，得以全心投入欣赏影视作品。感谢他在那么多年里保持的专业水准，用同一把嗓子塑造出那么多不同的银幕角色。感谢他给予我了一个独一无二的周星驰，赋予周星驰的声音以灵魂，成为我​港片记忆的一部分。谢谢你，石班瑜​老师！

徐少强和石班瑜最后都在北京离世，港片时代很早就已经结束，​但是完全落幕却在很久之后。他们都是大时代的余音。

风不停地吹，不停地吹，不停地吹。

------

