# 情绪稳定的人

- **日期**: 2024-08-14
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/08/emotionally-stable-person.html

---

如果暂且不去考虑那些高贵美好的个人品格，​那么我认为对于一个人最好的评价是：​此人情绪稳定。
什么叫情绪不稳定？我第一次意识到这件事是在青春期，周围有同学会无缘无故地心情低落，甚至伏案痛哭，而就在几分钟前这人还​和我们哈哈大笑。又或者是直接告诉我们，今天都不要和他讲话，​因为他心情不好，不想说一个字，然后就一天一脸死样。但是放学的时候请他喝汽水一切又好像烟消云散，​和之前判若两人。
当时我觉得这都是别人的问题，我认为他们​情绪不稳定，喜欢在人前变脸。直到有天我在教室午睡，有同学在室内打篮球吵醒了我，我起身拿起一张课桌就向他扔了过去，这时候我才知道自己​虽然不忧郁，不消沉，但是相当暴虐。
一个人情绪稳定，意味着容易相处。因为他的言辞和行为是可以​预期的，也是可以解释和理解的。看起来这不是什么珍贵的特质，但是在人世间走过那么多年，我得承认​，情绪稳定的人在人群里其实很少。朋友之间，情侣之间，同事之间，一直都是情绪不稳定的人在制造压力，制造压抑，制造惊慌，​让生活变得非常艰难。
总是存在着无辜的大多数，不得不浪费大量的时间和心力去​探求答案：之前都好好的，​为什么突然不高兴了？为什么突然不说话了？为什么突然激烈反对​了？为什么突然破口大骂​暴跳如雷了？为什么突然阴阳怪气皮里阳秋了？为什么用情绪隔离中断来原先​正常的沟通？​通常都不会有答案，空气中的寒气或者火焰在不断伤害人。
我很喜欢我的老师，每次他来北京，我可以在他身边坐​上半天。不说话都可以，不提问都可以，就是坐在他身边​我都觉得自己心里很安乐祥和。因为老师是个情绪极度稳定的人，我从未见过他发火、焦躁、烦恼、忧郁、不安、嫉妒、愤恨，他坐在那里从头到脚都很松弛，面对愚蠢或者尖锐的问题从来都能耐心回答，而且​语速都一样，不疾不徐。
他唯一经常流露出来的强烈情绪是哈哈大笑，一边伸手摸头，​一边抬起头来发出一阵爽朗的大笑。那些向他倾诉烦恼和麻烦的人，在这大笑声中肩膀慢慢松下去，脸上也慢慢浮现笑容，仿佛因为受到感染，自己的烦恼和麻烦正在从心头挥发消散，​转而去笑先前的自己，​笑自己的执着，笑自己的想不开。
我喜欢待在他身边，​喜欢他身边稳定而平和的力场，这让我自己也变得沉静和​松弛下来。也许之前我心里也有苦恼想要倾诉，也有烦忧想要请教，但是在这种内心的沉静和松弛之中，阻断河道的岩石一般的苦恼和烦忧就会自行崩解，让我又感受到顺畅​平和的心流，于是我只是沉默地坐着。
多年之后我终于明白，情绪不稳定是一种操控他人的工具，用于控制、威胁、勒索、压制​周围的人。爆发性的愤怒是为了让他人畏惧和服从，爆发性的不快是为了让他人引起关注做出让步，诸如此类，无非就是为了索取，为了控制。当一个人的情绪不可测度时，那么周围的人就要随时小心翼翼，随时保持关注。
唐人写的《春秋正义》​里有一句话：刑不可知，威不可测，则民畏上也。意思是说，如果法律是不确定的，不可知的，刑罚随机降临，那么它的威力就是无限的，小民因此而畏惧​上位者。情绪不稳定的人与此类似，用这种方法在人群里制造阶级差，制造自我特殊化，则人畏己​也。
所以，在生活中那些情绪稳定的人极为珍贵，因为他们打算和所有人平等相处，不想用手段和法术去操控他人，利用畏惧之情去占别人​便宜。如果要选择自己周围的人，情绪稳定应该是​首选因素。即便不能完全做到，起码也应该有那么一两个情绪稳定的人，可以让人确认​不是自己真有什么问题，而是​生活里控制狂太多。
曾经我也很在意任何情绪不稳定的现象，要立即想办法改善解决。在经历了那么多的人和事之后，我有另外一种理解​：无论什么形式的情绪不稳定，​都是一种舞台表演。作为观众，坐在台下看就好，爬上舞台试图解决那就是自己的不是了。无论舞台上表演得多么激烈，多么深沉，​多么逼真，那都是表演，而且表演这种东西一定会落幕，没有人鼓掌落幕就会更快一些。

更重要的是，​自己不可能长久地做观众。每个人都有自己的事情要忙，每个人都有自己的生命需要​体验。于是，​我慢慢变成了一个情绪稳定的人，做自己的事，体验自己的生命，习惯和自己待着并且不期待别人能带来什么，人就会情绪稳定。面对任何不稳定的情绪爆发，我学会了​观众的心态，于是这些情绪就不能带来伤害，也不能​形成操控​，只是一种徒劳的表演。
正因为这样，我最近打算把自己的签名档改成​：我管你高兴不高兴。
---
---
