# 在金色的月光下

- **日期**: 2024-09-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/09/under-the-golden-moonlight.html

---


前天我用AI画了一套《
[中秋组图](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652800719&idx=1&sn=7a350da71376b8e5e575a5ac6c6b6713&chksm=bd464d008a31c416cb1a9cc820e05bbdf8ba3832a4c0a73bf2ad74f6b6ab19093398c8859d71#rd)
》，那是中年人才​有的画法。温暖、明亮、安宁、甜美乃至有一点俗气的画面，然后重点放在了​画中人物的组合上。一对璧人，一家三口，母子二人，母女二人，母亲带着两个孩子，一群快乐的小孩子，​孤零零一个人.....有敏锐的读者发现了这一点。
​中秋节的寓意是阖家团圆。​小孩子不需要去多想，一家人就是一家人。只有人到中年才会有这样的分别念，​要去思维团圆这件事在人间有多少种可能的形式。世间哪里有那么多​完美的圆？总归是要缺上一块。
苏东坡写“此事古难全”时，是在宋神宗熙宁九年，​那一年他三十三岁，所以他是个天才。
正因为团圆如此难得，才会有中秋节。节日也是俗气的，人在小时候总会清高地那么想。等到年长一些，经历过许多的失去和离别，挫折和打击，才会重新在这俗气里发现晶莹剔透的眼泪，温暖幸福的红尘气息，​才会升起珍视之心。
成年人难道不知道板栗涨腹，月饼油腻么？真觉得莲子美味，毛豆可口么？寄托物而已，就像是月亮、广寒宫、嫦娥、玉兔和桂花树一样，关于团圆的念想需要找个地方寄托​。无论是心藏缺憾还是心怀感激，​总得落在个什么东西上。人间不团圆，月是满月。月有阴晴，月饼​无缺。

有一年除夕下午，朋友从办公室打电话来，说是所有同事都走完了，自己一个人坐在办公室里，觉得周遭一片虚空茫茫，不知道自己为什么在这里，​不知道自己在做什么，不知道为什么自己会变成这样​。
我回答他说：​忧伤鸡毛呢，​深沉鸡毛呢，思考鸡毛呢​！你的老父老母现在正在准备年夜饭，你现在下楼开车过去不需要二十分钟，然后全家人就可以​一起吃饭。很多人家现在也在准备年夜饭，但是他们的桌子上永远少了一个人​或者几个人，他们想要像你家一样吃顿饭却做不到。过不了几年，你家除夕的餐桌上也会同样如此，届时你会后悔今年为什么没有早一点出发回家，没有​全心全意和全家人开开心心一起吃饭。所以，你现在坐在这里想纯粹是在浪费你的生命，浪费你家人的生命。你觉得​一家人团圆是一件很简单的事？

听完，他欢欢喜喜放下电话，放下鸡毛，一溜烟跑回家去了。
今年我对另外一位在异地上班的朋友说了类似的话，劝他尽快​回家陪伴家人。​我说孩子眨眼之间就长大了，孩子眨眼之间就飞走了。现在他还会盼望着爸爸赶紧回家，期待着一家一起赏月吃月饼吃毛豆吃炒栗子。几年之后他就会像是吃药一样赶紧口服完晚饭，坐立不安，面对月饼神不守舍。等同学朋友的电话一到，人​就会闪电一样窜出门去，他们有满月下的聚会，他会觉得那要比和父母坐在一起更快乐，炸薯条要比月饼更为美味。

不是每个中秋节都能看到月亮，​也不是每个中秋节都能阖家团圆。只是人在少年时，把每一个满月的中秋节都视为寻常，把每一次​全家相聚视为理所应当。等到人生路离开餐桌向雾气里延伸，等到这一晚尽是风雨，​人也就慢慢变成了俗气的中年人。
俗气的中年人自己一个人站在金色的月光下，设想着​人世间的每一种团圆，从每一种不完满中看出完满的幸福，并且默默送上一份祝福，就像是月光洒满大地。
祝你中秋快乐！
------


​

