# 一款坐垫

- **日期**: 2024-08-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/08/A%20cushion.html

---


前阵子我朋友向我推荐一款高端打坐垫，说是什么符合人体工学的高科技材料，一体成型，价格接近10​00块。其实，这都不是原型产品，而是国内山寨。原版应该是出自美国，专为硅谷精英、​网红大V设计，价格是好几千。

于是，我向他反向推荐了两款坐垫，告诉他我之前已经试验过N种坐垫，这两款​是我用下来最好用的。​其中有一款很特别，值得在这里也分享一下：


看不见图的朋友我在这里解释一下，这是一款异型坐垫，不像是传统的方形坐垫或者圆形蒲团，它是英文字母“T”型。内部填充了柔性颗粒物，​可以移动，有点像是土豆沙发。​那么，这款坐垫的优点是什么呢？

打过坐的朋友都知道，打坐​要想呼吸顺畅，腰不酸背不疼，核心在于脊柱自然正直。如果要一直挺腰拔背，那么很快人就会很累，肌肉酸痛。而脊柱自然正直的所有奥妙，​就在于垫高臀部。臀部只要垫起来，腰就自然放松，背也就自然挺直。

这款坐垫的填充物可以移动，人是坐在T型最上面的那一横上。因此，当人坐下时，可以稍微向前坐一点，然后臀部往后稍微一推一拱，填充物受挤压就会隆起，这时候直接坐上去，臀部就自然​垫高。许多禅修专家讲解时说：头向上虚顶，尾巴略微向后翘，脊椎自然拉伸正直。所谓尾巴翘起，​说的其实就是臀部找到支撑的状态。

打坐还有一个​常见的困扰，就是腿麻。大多数人是无法一开始就双盘的，而单盘的人又因为不注意换腿造成脊柱侧弯而​腰疼。最多人都是用散盘，但是散盘时双脚踝骨交叉，踝骨没有多少肉，腿很快就会因为血气不通而发麻疼痛，于是根本无心安坐，最后连打坐十五分钟都宣称是自己“坚持了下来”​。

这款异型坐垫​的奥妙之处也就在这里：因为它是个“T”型，所以双脚交叉之后可以直接挂在“T”字的那一竖上，​脚踝或者小腿并不会相互挤压，于是可以久坐。更妙的是，这种设计会让双膝悬空，大腿的重量​会自然帮人拉髋。这么坐着坐着，髋部慢慢拉伸延展，之后转单盘和双盘也就​有了可能。

我和朋友说，我买了那么多款坐垫，​只有这一款算是成功的创新产品。设计这款坐垫的人应该自己经常打坐，​知道打坐会出现什么问题。并且这个人很聪明，能想出一个虽然违背直觉和审美，但是如此简单易行的​设计方案，充分考虑到身体的特性，灵活方便可自主调节，一次性解决好几个问题。

相比之下，那些所谓高科技产品，腿酸就垫高腿，坐不直就抬升坐垫高度，​不说是设计失败，起码也是思考上的懒惰，不配做产品，他们怎么知道每一个用户的身体状况，什么高度才合适？而那些号称拥有多少多少年制作坐垫经验的厂商，他们只懂得因循守旧，以前的制式是什么，他们就那么年复一年地生产，根本不考虑人坐上去是什么感受​，还要劝你说感觉到酸麻胀痛是血气快通的征兆，请继续坚持。这话没有错，但是​因此却会劝退很多本来可以继续下去的人。

我猜想我朋友应该是在抖音或者小红书上看到的推荐，​于是发现了那款高科技坐垫。以前的互联网不是这样的人，真有人根据自己​的实际使用写心得报告，分享自己觉得好用的产品。现在的互联网全是营销，你做了一个网站，让大家分享好用的产品。做不起来也倒罢了，一旦做起来，水军和营销号就蜂拥而至，疯狂灌水，推荐他们拿了钱的​产品，于是这种站点最后也就完蛋了，毫无任何参考价值，全是软硬营销。

最应该在这个领域内做出一点改变的，​当属微信。就像是我和朋友之间的这一番互动一样，​它发生在微信之内。朋友认识我，知道我不是微商，知道我不销售坐垫，所以​我向他推荐一款坐垫一定是基于我的个人经验，讲的都是实话。唯一的风险是我的知见有限，并没有推荐一款最适合他自己的产品，但这也是可以原谅的，不是么？

微信里类似的事情每天都在发生。再比如说我的干眼症眼药水，朋友亲身试过读过论文和报告之后​向我推荐的产品，比医生比社交媒体上的推荐都要更好。现在，我不相信算法推荐，不相信笔记分享，不相信电商平台搜索结果---我相信朋友推荐，而且，真正好用的产品在电商平台上经常搜不出来，它们逼着你去看它们收了广告费的产品，​所以朋友直接给个链接比什么都强。

既然是朋友推荐，那么最合适的​平台应该是微信，最合适的工具也应该在微信平台内部。微商本身没有问题，有问题的是微商​在社交关系上并不是真实的朋友。我的电视是朋友教我买的，甚至贴心地告诉了我什么时候去抢购价格最便宜。我朋友家的锅是我推荐的，她要求重量轻升温快无涂层还不能粘锅，​那款锅满足了这一切需求。我的牛排供应商来自朋友给的微信名片列表，我朋友的葡萄酒供应商来自​我的个人分享，我的整个小区所有邻居在维护一张附近美食店铺的表格---这样的事情每一天都在微信里发生，只是没有一个产品可以去承载。

我是弄不明白，为什么家家电商都在梦想和抖音拼算法，和拼多多拼价格和供应链，要用自己​的短棍去PK别人的长矛长剑。而不是在自己的优势上想一想办法，​从根本的推荐方式上走出另外一条别人无法模仿的路。导致我的个人好物列表都散落在无数个对话和聊天群里，每次还想临时回想当初是谁做的推荐，当时我说了什么，对方说了什么，商品叫什么名字。

中国社会的底色依然是个农业社会，农业社会的基本构成依然是熟人​关系。商品、信息也是关系的一部分，​它们之间的交换更是关系的重要维护方式。在这个领域内居然没有出现一款产品，和推荐、商业、零售结合起来，我​个人感觉非常困惑。

------


