# 如何拥有创造力

- **日期**: 2024-09-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/09/How-to-be%20creative.html

---

里克·鲁宾(Rick Rubin)是一位获得9次格莱美奖的音乐制作人。他被《时代》杂志评为全球100名最具影响力的人物之一，并被《滚石》杂志评为最成功的制作人。
他最为让人称道的能力并非只是制作音乐，而是挖掘音乐家的创造力。他最为经典的案例是帮助乡村歌手约翰尼·卡什从过气状态中逆转，重振个人演艺事业，再上高峰。正是因为这种独特的能力，让包括阿黛尔、红辣椒、侃爷、Slayer、史密斯飞船等等音乐人和乐队找他合作，从这些名字你也能看出里克的创造力能够让他自如纵横于各种音乐类型之间。
因此，里克就创造力这个话题发表过很多演讲，去年还出了一本书《创意行为---一种存在方式》（
The Creative Act: A Way of Being
），希望国内能够引进，估计很多创作者会因为它格言警句的形式，和内容上的前后自相矛盾而争吵。
以下是
里克·鲁宾关于创造力的一些说法，来自英文世界里网友的总结，我翻译为中文。​作为一名长期创作者，我对于其中的观点不单赞同，而且认为比我说得更好。总有读者问我，为什么我可以长时间不间断地写作？如何保持足够的创造力？我想，这个问题由里克来回答比我更为合适，而且这种简洁缩略的形式大家可能也更为喜欢：
- “我没有技能，我对音乐一无所知。” --- 里克·鲁宾

- 成为专家这件事被高估了。
- 有创意的人擅长处理无形的事物。
- 理论/教育往往淹没了艺术。

创造力并不意味着高效或有才华。
- “最好的艺术能让观众产生分歧。”

• 摆脱你的安全感。

• 允许人们和你意见不合。

• 反对你的人能帮助你的作品走红。
如果每个人都同意你，那你创造的东西就是垃圾。
- “我们所做的一切都是艺术。无论是挑选衣服、创作歌曲还是做晚餐，都不重要。这一切都关乎感觉和共鸣。”

• 我们都很有创造力，即使我们不这样认为。

• 艺术是让人有所感受。
- “尽快把完整的想法写下来。当你看到事情全貌时，你会发现事物因为相互联系而产生的机会。”•初稿是必要的。

一件完成的作品胜过一堆草稿，未完成的草稿只会让你看起来像个业余人士。
- “怀着盲目的信念上路，除非被证明是不可能的，否则始终相信会发生好事。”

- 创造力很大程度上源于自信。
- 如果你相信它是好的，别人也会相信。首先说服自己。
- 创造力是主观的。发布出去，让世界来决定。

- “完美作品的出现并不在于无可再加，而在于再无可减。”

- 为了真正的创造力存在，你必须去掉所有的填充物，确保没有多余的东西妨碍它。
- 很少会出现不足的情况，通常是过多。

杰作总是简单的，且层次更少。
- “创造力并不是一种稀有的能力。它并不难以获得。创造力是人类的基本特征。它是我们的与生俱来的权利，也是属于我们所有人的。”

- 我们生来就富于创造力。
- 企业和社会扼杀了我们的创造力。

让创造力成为一种习惯，以重新找回它。
- “不耐烦是你与现实的争论”

如果你追求一夜成名，创造之旅将无处可去。
• 放慢脚步

• 付出努力

• 每日保持心流状态

• 保持沉迷
- “用最少的信息去表达观点会拥有巨大的力量。”

- 愚蠢的人让事情变得复杂
- 创造性的人简单表达，因为这就是创意建立的方式

如果一个说法听起来很聪明，那它就是废话，要不然就是来自麦肯锡顾问的回答。
10.“创造力来自于寻找意想不到的事物，并走出自己的经验。”
- 你认为你自己知道的东西对你的创造是一种干扰。
- 真正的创造力是谦逊，是意识到自己一无所知。
- 创造力不遵循计划或策略。它是一种混乱、疯狂与失控的结合。

11.“你无法控制人们的解读。那你为什么要这样做呢？”
• 没有人知道你的创作是否优秀。

• 别再试图成为算命师。
观众对你作品最好的反应总是你意想不到的。
12.“有些错误实际上是在潜意识里解决问题。”
- 创造力充满了错误。
- 这就是为什么完美的人缺乏创造力。

真正的艺术充满缺陷，而这些缺陷使艺术变得更好，而不是更糟。
13.“有时候，错误正是使某样东西变得伟大的原因。
人性在错误中呼吸。”
• 人类是不完美的，因此不完美的艺术更显人性，这就是它更能引起他人共鸣的原因。
去写一些满是错别字的东西吧。
14.“不要想着你想被记住什么。
相反，专注于你想创造的东西。”
- 为了身后名而创作是愚蠢的。
- 为什么要关心你死后会怎样？

令人满足的永远是今天的创造性工作，你死之后那项工作的结果与你无关。
我这里有许多读者是作者，编剧，音乐人，广告人，公司PPT手......​他们的工作都和创作有关，和创意有关，和灵感有关。我希望里克的这14条建议能够​对他们有所帮助。尤其是那些刚刚准备踏上这条道路的人，他们可能需要一些莫名的勇气和信心，以及来自前辈的经验。虽然有或者没有，并不会改变他们距离自己目标的远近，但是每个人或多或少可以从中获得一点启发，甚至是轻呼一声“啊，那我做对了呀”。
当然，肯定也会有人鄙夷地说：都是些空洞的教条，居高临下的​说教，二次包装的​陈年心灵鸡汤。这也很难避免，你如果仔细观察花园里的每一朵花，​它们的枝干之下无非也就是土而已。

------

