# 臀部激活

- **日期**: 2024-03-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/03/hip-activation.html

---

​
昨天去找了一个健身教练，请他帮我看一下我的整条人蝎子是不是有什么问题，因为我的颈椎总是左一下右一下疼痛，没完没了。在教练的指引下，我做了一系列测试。结果很喜人，人蝎子没什么问题，该凸的凸，该凹的凹，柔软有弹性。肌肉量也还好，和普通人相比算得上是茁壮。

但是教练很遗憾地告诉我，我的屁股死了。具体说，就是他通过测试和询问，发现我在运动的时候基本上用腰肌替代了臀肌，总是腰部吃力，总是不去调用臀部肌肉。这导致我从腰到下肢力量都不平衡，教练说，我距离高低肩只有一步之遥，力量不平衡也造成了我的颈椎问题，以及腰部疼痛。

我问教练怎么办，他用术语回答我说：那我们现在就要激活臀部。我以为会是用廷杖或者电击，结果不是。而是让我做好几套非常别扭的动作，用各种器械限制我使用腰肌，迫使臀肌上岗工作。效果相当惊人，我在现场折腾了半个小时之后，突然意识到我还有个屁股，我感觉到了它的存在，我的确可以让它发力，我的屁股活了过来。

还不止于此，今天早上我起床，腰部感觉到一阵久违的轻松。以往每天起床都觉得腰痛，以至于我睡了很多年的硬板床，但是没有任何效果。去年底换了一张心痛级的软床垫之后，同样没有任何改善。我一直以为是腰肌劳损或者椎间盘有问题，所有医生都说你不要给自己加戏，你的腰椎很好。没想到，在很多年的忍受之后，健身教练随便调整了一下，我的腰就不再疼痛，而是换成臀肌酸痛。

告别教练出来，我发现自己走路的方式都发生了改变。以前我是用腰发力，把大腿向前“甩”出去。视觉效果上和北京大爷差不多，八字步，横晃着走。在教练激活了我的臀肌之后，我是用臀部肌肉收缩，把大腿“送”出去，腰肌终于可以放松下来。

回想我在北京中关村流窜的岁月，经常在街上观察人类。中关村有学生，有商人，也有互联网从业者。要分辨谁是互联网从业者很简单，无论男女美丑高矮胖瘦，你就看他们的屁股就行。只要是屁股大而扁平，软趴趴毫无力量，那就肯定是互联网从业者，因为他们经常在椅子上一坐就是10几个小时。屁股越大越平，也就越是资深---直到进入管理岗，有了独立办公室，可以不请假随时往外跑之后，屁股才会开始收缩，从奶酪大饼变回桃子。

现在我重新思考这个现象，得出一个结论：互联网杀死了屁股。半个身体的重量压在上面，一压十几个小时，根本没有收缩用力的机会，屁股不死谁死？互联网从业者是腰托的狂热爱好者，椅子上不断换各种腰托，我现在想来，问题可能并不是在腰上，而是在臀部。因为屁股死了，不得不用腰肌作为代偿，才导致腰肌负荷过大，时间一久就疼痛，这不是可以通过腰托来解决的事情。

在我年少轻狂的中小学时代，我和同学经常用沾湿的跳绳、红领巾，以及教师的戒尺教鞭，甚至是自己从家里带来的铁丝鞭子，在课余时间彼此抽打。想起来，那时候的确有许多生动活泼的屁股。一教鞭抽下去，能看到一瓣屁股直接跳将起来，别提多么灵活敏锐了。那时候就没有什么颈椎痛，腰背疼，一跳绳抽上去，人能在空中跳起反曲成一个大写字母C。

自从有了电脑，有了互联网，屁股们就批量阵亡，越来越少见到那种生动活泼的屁股。我记得有一段时间，在赞美一名中年男性的时候，说此人有翘臀是一种莫大的恭维。因为大家的屁股普遍都死去了，都松松垮垮，都耷拉了下去。如果再来一鞭子的话，很少见到剧烈的收缩，只能看到波纹荡漾开去，而屁股依然是那副死样。翘臀至为难得，说明肌肉还在运动，而不是被电脑椅一点点压平。

现在我还不确信脖子疼治屁股是否能够成立，但是考虑到我的很多读者都是案头工作者，估计在身体上有许多和我一样的毛病，所以我迫不及待地想要分享一下我的新发现，也许很多人的腰背疼痛根源在于死去的屁股，也许他们也都需要激活一下臀部。

我想，包括我在内的许多人都欠屁股一个道歉。是我们让它们经年累月待在密闭黑暗的空间里，是我们让它们每天十几个小时承受巨大的体重，是我们对它们的蹇劣处境和日渐虚弱不闻不问，是我们忽略了对它们的照顾和关心---所有的霜都擦在了脸上和手上，而磨损和压力如此巨大的屁股却一无所有。多年来，在黑暗中，在重压下，屁股始终保持着沉默，沉默着在等待一个答案：究竟什么时候你才能让我动起来？

我们欠屁股一份感恩之情，我们也欠屁股一个回答，我们还欠屁股一种生动活泼的生活状态。一想到这里，我就忍不住想要站起身流泪。

------


