# 体感为上

- **日期**: 2024-05-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/05/Somatosensory-comes-first.html

---


在网上看到一条很有趣的​发言：请问​让我们本科生写论文究竟有什么意义？

除了那些在学术有天资的学生，本科生的确写不出什么上乘的论文。但它的意义就是让一个人在接受四年大学教育之后，完整地走完一次学习的流程。最后一个步骤就是学以致用，锁定一个问题，研究一个方法，然后试图去解决这个问题，​用论文总结出来。人人都知道你会写得很屎，但你依然要亲自做​一次，获得研究分析解决一个问题的真实体感。论文本身可能毫无价值，但是​个人真实体感极为珍贵，这是母校对你最后的加持。

一个人一旦受了点教育，有了一点文化，就有可能过于看重思维​的力量，过于看重符号的意义，​因而忽略了最重要的体感。在我的公众号，乃至过去的个人博客，我都需要​选择留言进行回复。而我的选择存在一个隐形的标准，那就是读者最好在一段话里说一件具体的事，具体的感受，而不是和我摆弄概念，​讨论玄思，我对后者没有多少兴趣，因为​里面只有空泛的想，而没有真实的行为，也就谈不上真实的感受。

前几天我收到这样一条留言​：“
菜头叔，如果一个人个性不够社会化、圆滑，但不喜欢小城市的安定和生活环境。他是不是不适合漂泊定居在大城市。毕竟在中国一个人的社会化程度会影响制约其发展，如果社会化程度不足，发展受限，然后会影响他在当地的工作生活的归属感和舒适感？
”
​什么是社会化，什么是归属感，什么是舒适感，我完全不知道它们对于一个特定的人而言，究竟意味着什么。但是它们看起来的确是一些漂亮的词汇，煞有介事的，正襟危坐的。正因为这样的空泛，我也回答不了适合不适合的问题，所以我​在回复里开了个玩笑：

“
侄女儿，考虑到边界条件的刚性约束，和社会化规训的强制性，想要以原子态的个人生活在现代大都市内寻找自我指涉的意义，就要规划好系统性降低人际摩擦的行动化方案，并且内化为可被小共同体通约的行为代码。
”
我也不知道我究竟写了些什么，但是看起来的确也用了很多漂亮的词，也煞有介事，也正襟危坐​。顽皮这种毛病，我看怕是终生都难以治愈啊，也许这就是很多人讨厌我的原因吧。

但如果换一个人，ta真的鼓起勇气去到了大城市，真的遇见了人际问题，​ta就不会用这套语言来提问。​ta会说：菜头叔，我发现我下了班之后没什么朋友，和同事也没有什么往来，​我在这城里感觉到很孤独，像我这样没什么人缘将来个人的发展也会很有限，你说我是不是不适合继续待下去？
这样的问题我愿意回答，不是好为人师，​而是这个人有真实的生活，有真实的感受，所以ta问了一个真实的问题，真实的问题值得回答。而不是和我讨论什么“社会化”。一个人​不够社会化在童年时代就已经挂了，怎么可能活着来问我这种问题？

​不要误解，我不是反对思考，鼓吹用肉身先硬上，我并没有这个意思。我认为一个人最好按照三步循环的方式对待具体的人和事，首先是思考它们是什么，得出某个自己的见解；然后根据这个见解，自己去亲身实践，根据实践得出结论​；最后，根据这个结论，看它能不能变成自己的定见，也就是个人认知，自己可以在今后按照这个定见​去做。但是，这个定见其实并不牢靠，所以需要继续循环，一次次重来，一次次验证，​一次次得出更进一步的定见，于是认识得以深入，智慧得以增长。

许多人只有第一步，然后在第一步就喜欢到处去问，更糟糕的是跳过第二步，直接靠思维就得出了定见。你什么都没做，怎么知道你的想法究竟有没有​实效呢？怎么知道你的想法究竟能不能成立呢？当然，这个游戏很​诱人。在思考的阶段，可以遇见很多漂亮的名词和煞有介事的术语，​这是最容易去鹦鹉学舌的。一旦学会熟练使用它们，人就会误以为自己已经深入理解​它们背后的意义。然后就可以拿着这些漂亮的名字和煞有介事的术语，自己搭建起语言的迷宫，在这种流沙一般，烟雾一般的基础上，做出种种分析、推论，然后还觉得自己下了很大的苦功，获得了​极大的进展，得到了极为深刻且真实的结论。

没有体感，这些玩意儿什么都不是。有一个经典而恶毒的互联网比喻来形容这种人，即便现在我只是复述都觉得自己的功德正​在刷刷刷往下掉：处男写的黄色小说最好看。
如果停留在好看的层次上，​那么很多所谓的“思考”的确是足够了。如果想要​达到能用的层次，甚至是好用的层次，怕是需要加入一些体感才成。这也是我这些年来对于网络上的理念之争没有任何兴趣的原因，​因为理念是一种思考，可能很多人连思考都没有，而是背诵。背诵一些中文词汇，背诵一些概念和术语，甚至背诵某些​具体的表述和论证。然后，就可以在网上流利地复述，反复​言说。​
但是你要问他们，你究竟为了你的理念付出过多少代价？支付过多少汗水和​血泪？​他们恐怕就回答不上来，因为他们的打算是自己保持言说，保持正确，然后别人听了他们的话去践行，​别人去支付代价，别人去流汗流泪流血，最后他们喜欢的理念就能变成为现实，而自己在这个过程中只是耗费了一点口水而已​。

所以​对于个人而言，再怎么强调体感都不为过，体感能避免自我欺骗，自我麻痹。对于他人而言，它又是分辨一个人最好的工具，没有体感谈任何问题，无论对方是什么人都不值得自己浪费时间去听，因为那只是​玩弄名词的游戏。
​现在你知道为什么记录生活的作家大家都会觉得亲切一些了吧？
------


