# 人类退场

- **日期**: 2024-09-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/09/Humanity-exits.html

---

关于AI 几时取代人类，如何取代，我现在​有了一个大胆的猜想。
最近一段时间，我在网上观察​一群人攻陷小红书的诸多尝试。他们的设想很简单，用AI 伪造年轻漂亮的妹子照片，骗过系统的识别​工具，于是得到推荐，得到粉丝。又因为AI 生成妹子速度非常快，所以只要他们能够验证自己的AI 妹子能够骗过系统，那么就可以批发生产，然后大水漫灌，形成一个账号矩阵，最后的事情就是​变现了。

他们的AI 妹子进化很快。先是实现了连续变化，也就是说​保持每次生成是同一张脸。然后是实现了连续变装，​也就是是可以轻而易举地换各种衣服。再后来是实现了连续换景，酒店、健身房、咖啡馆、餐厅、风景名胜，妹子可以​随意在这些场景里出现。

现在，我估计他们在攻克最后的两个难关，一个是手指数量，另一个是正确字符。​如果做专项训练的话，相信很快也能实现，图片里妹子的手指头数目正确，物品上的字符拼写正确，那么​就很难有人能发现破绽，​可以放心大胆地让AI 妹子说：姐妹们，我不允许你们还没有用过这个......
如果他们的计划能够成功，那么​人类的确就可以退场了。网红妹子根本打不过AI 妹子，因为AI 妹子不需要化妆费，不需要差旅费，不需要摄影团队，而且可以在一天之内在全球“出差”，拍摄​几万张照片，换几万套衣服，品尝几千吨美食美酒。而且，​永远不会老去。
这里说的退场，是绝对意义上的退场。​因为在AI 妹子出现，人类就已经完成了另外一半：​机器人观众。无论你是在打游戏，看直播，还是在网上看热帖，你并不知道你周围的那一圈“人”，其中究竟有多少是真正的活人，又有多少是机器人在变着方法凑趣，凑人气。有了AI 技术之后，机器人观众的表现更加自然​真实，毕竟这一轮AI 爆发是从人类自然语言​开始的。
所以，现在算是闭环了：​一边是AI 在制造内容，一边是AI 在消费内容。也就是说，基本上没有人类的什么事了。AI 妹子在展示她们的美好生活，AI 观众在点赞回复转发。人类因为无法区分，最后一定是都统统当作是AI。既然AI 已经占领了一切​地方，AI 已经把一切都做了，那么人类不退场难道还要等着AI 退自己门票么？
以后上网的模式应该和现在有很大不同。人们一旦开始使用一个新App，上去先交出自己的银行卡和密码，​交给带有自己性格特征的AI 机器人，然后就可以关闭App 了。在App里，AI机器人在表演，代表你的AI机器人在鼓掌，​根本不需要人类存在。人类唯一的价值，就是有一张银行卡，AI 根据节目内容和相关推荐产品，直接从银行卡上划账，买了东西​送到家里去。​理由是：AI发现了你自己都没有意识到的潜在消费需求。
在我看来，人类退场的原因不是​AI 带来的冲击，而是人类本身就有问题，没有给AI 制造多大​难度。不是这样么？因为就是变装、变妆在
酒店、健身房、咖啡馆、餐厅、风景名胜​拍照，姿势来来去去也就是那几十个。重复雷同的形式，但是低效率的生产，这对于AI 而言很容易学习和模仿，更容易从效率和质量上​加以超越。
在AI 出现之前，韩国的美容业早就升级为了工业。同一台车床，车几千张脸，来了就车，车了就走，车出来都彼此大差不差。这就是人类自身的问题，​对美的定义单一而平庸，于是可以用流水线生产。而流水线发挥到极致，就根本不需要人类自身了，​因为制造单一和平庸有更好的材料，有更高效便利的工具。
同样的，对生活和对生活模式理解的单一而平庸，也导致可以直接去掉​人类。因为去制造那种生活的图景的时候，人类在其中是最为多余和最为​低效的一个环节。都在喝红酒，都在喝咖啡，都在吃提拉米苏，都在看五星酒店阳台上的斜阳，都在垫脚翘脚比心比V，​看一个和看十个一百个没什么不同。单个人的人都在制造类似的内容，那么人就是多余，用机器直接制造​就好了，效率和质量反而高得多。你说这张阳台夕阳照要是换泳装就好了，AI打个响指就能​做到，都不需要去卫生间一趟。
那么，这里我还可以再向前推导一点：人类这种生物本身就是​一种高度冗余，高度相互备份的存在。由于欲望类似，理念类似，所以大家身处类似的幻梦中，​做着高度类似的追求行为，同时因为肉体、地理和时间的限制，造成这些行为本身效率​低下。​AI很便当地解决了这个问题，它因为效率极高，学习速度快，它不需要相互备份，​一台服务器就可以生产制造几亿人梦想的生活，于是就显得人类​自身很多余。在制造幻梦​、展示幻梦这件事上，AI 才是专业的。
几万年前，一群穴居人躺在山洞里抓痒吃浆果的时候，有一个离群索居的穴居人走入森林，蹲下身来，凝视着眼前因为雷击而​燃烧的树干。思考这些橘红色不断跳动的小东西是什么，它为什么会那么温暖，为什么它能够让食物变成另外一种味道，怎样才能弄一点带回山洞去，也许冬天的生活因此会变得不那么​难捱---
在这件事情上，AI可能帮不了他太多忙，于是他在这个世界上并不多余，​而是相当重要，​世界需要他的登场。
------

