# 我没问你为什么做不到

- **日期**: 2024-08-12
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/08/I-did-not-ask-you-why-you-could-not-do-it.html

---


我说每天写一段文字，记录下这一天，整理自己的情绪和思绪，长期做可以提升思维能力，就有读者留言说​下班都累死了，哪里有时间精力写字？我说每天花 5 分钟10 分钟打一座，放松自己的身体和精神，保持对念头的觉知，长期做可以产生定力，智慧逐渐增长，就有读者留言说
每天忙到脚不沾地，孩子又哭又闹，哪里有时间精力打坐？
只要我说怎么做可能比较好，就一定会有人留言说​为什么他做不到。
我并没有问任何人为什么做不到，​事实上，我根本不关心​。无论谁认为自己做不到，​他自己知道就好了，不需要特地来通知我，更不需要向我解释。因为我支持信仰自由，一个人深深相信自己做不到，那就是​一种相当虔诚坚定的信仰。请保持自己的信仰就好，无需解释。

“我做不到”是一种信仰，相比“我会恋爱”“我会升职”“我会发财”之类的​念想，它要强烈且坚定得多，一旦生起就没有丝毫的​怀疑和动摇。而且成功率高得可怕，一个人只要相信“我做不到”，那就有九成以上的可能当真​没做到，可以说是世间最灵验的信仰。
我自己已经快 50 岁了，从这些岁月里我学到一点点人生智慧，其中有一条就是​：别主动问别人为什么做不到，也别去听别人做不到的​理由，更不要结识任何​总是认为自己做不到的人。​因为事实反复证明，这一切都是在浪费时间。

别人说自己做不到，我非说你做得到，​这叫做试图改变他人信仰。这件事但凡有任何一丝希望，人类历史上就不会有那么多次宗教战争了。倾听他人做不到的理由，那是因为人太天真还有幻想，误以为听了理由自己帮着分析然后找出办法​，于是对方就可以做到。醒醒吧，等你好容易帮着找出办法，对方会继续​论证这些方法为什么他做不到。方法论什么时候打败过信仰？

在自己身边最好不要有这样的人，是因为他们会对你布道，日复一日，事​事如此，向你推销他们的我做不到信仰，向你提供无数种放弃的客观理由。你不需要这些慷慨的馈赠，因为任何一个人自己内心里就有足够多的摇摆​和畏惧，实在是不需要更多了。

去认识那些坦然承认自己正面对困难的人，那些承认有困难但是还​依然相信一定存在解决办法的人。去结识那些坦然承认自己获得失败的人，那些承认失败但是准备再战的人，​听这种人分析自己失败的原因才是有价值有意义的。他们不会把自己藏在“我做不到”​的四字盾牌之后，做最省事最省力的选择。
所以，有人说自己做不到每天写上一段，那就别写好了，不需要特别来通知我，不需要来论证为什么写不了。打不了一座，那就别打好了，我对此一点兴趣都没有，我也不想知道为什么​。学不了 AI，学不了英文，看不进去书，等等等等，​我没兴趣听。

在这个世间，想做能做真实去做的人本身就是少数，我更愿意把时间花在他们身上。“我能做到”也是一种信仰，拥有这种信仰​人多少可以成就一些事情。和这些人对话，和这些人讨论，无论是对自己的思考，还是对自己的心境​都会有所提升。而且，见证这些人最终做到，会让自己的内心产生极大的快慰​和满足，甚至感觉到生活在闪闪发光。
经过漫长的岁月，我身边那些嘈嘈切切的“你做不到”​逐渐消失了，慢慢变成了“我做不到”的喃喃低语。在我看来，他们都隶属于同一个教派。前者是他们的圣战者，十字军战士，后者是他们所谓的“温和派”​。我不认为这中间有什么区别，​就是同一种人，都信仰​做不到，都是人型泼冷水机。

知道​我对他们最为厌恶的一点是什么吗？​乏味。在几十年前，我所听到的各种理由，来来去去就是工作忙、​家庭累、孩子闹、没办法。我就从来没有听过有任何一个人说过​：我做不到是因为我刚割了包皮。或者：我做不到是因为​昨天我被一颗陨石砸中。​
一点想象力都没有，可以说是最为乏味的​信仰。
我希望下一次有人再来留言说自己做不到，最好有​个什么我没听过的解释，比如说心情不好​。为什么心情不好？​因为刚割了包皮。割了不是显得大吗，为什么​心情反而不好？因为上面文了自己最爱​之人的名讳。那是因为以后低头不见抬头也不见而难过吗？不是的，当时割下来正准备用一个玻璃瓶泡上福尔马林保存起来，结果一枚陨石从天而降，连瓶带皮全都砸成了​粉粉碎。
​类似这样的解释我愿意听，其他的就算了。

------


