# 中文创作的热情

- **日期**: 2024-03-14
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/03/Passion-for-Chinese-creation.html

---

我有一个很个人的感觉，就是网上这几年​中文帖子的平均质量在下降，导致我每天的网上阅读时间也在下降。当然，也可能还有许多人在写相当优质的帖子，而我因为过于落伍的缘故不知道这样的​所在，把自己见到的天地当做了​整个天地。

单就我所看到的那些帖子，模板化创作，套路化表达，过度使用流行语和图片​这些都是小问题，我认为最大的问题是​这些作者用中文创作的热情已经消退​乃至消失了。每天看到的这些文章，在其中我很少感觉到​有过去的那种急迫感：我要立即写出来，立即发出去，​尽早让读者看到。或者过去的那种古典式骄傲：等我发出这篇文章来，就没有第二个人能​比我讲得更好，讲得更清楚。
相反的，我经常能够感受到的创作态度​是敷衍和漫不经心。透过文字，能看到写作者的​疲惫和厌倦：赶紧弄完发掉，打完收工，出去​烤个串喝瓶啤酒不比这个强？
这样写出来的文字缺乏趣味和灵气，读者并不爱看。阅读量下降，写作者就更没有​热情。于是形成一个恶性循环，中文互联网上长文字的生态环境​也就越发恶化。而从我个人的经历上来看，今天我身边的大部分朋友都曾经是我的网友。在很多年前，我因为追读他们的帖子，在跟帖里互动，​得以和他们结识。文字好，文字有趣，未必人品能有多好，但是头脑和审美不会糟到哪里去，会是个有趣有料的人。今天要让我因为文字而产生强烈的愿望，想要去结识一下作者，我认为很难。不是因为我见得太多已经变得麻木，而是​因为我在文字中很少感觉得到热情。
文字上的热情我曾经以为可以无限量供应，​毕竟在我开始写作的时代里，人人都是如此，每天的帖子8小时内根本看不完，吃完晚饭之后还要加班去看。我在今天仔细回想，发现热情下面还存在着支柱---乐观、好奇​和理性。对于未来的判断是乐观的，对于世界和他人的态度是好奇的，思考和表达上以理性作为基础。这样的人就会乐于表达，乐于分享，他们的文字也就灵动有趣，蕴藏着可以感染读者阅读和参与讨论的热情。
现在，拥有这样心态的写作者已经很少见了，我个人感觉是今天的写作者更善于调动读者的情绪​，让他们生气，让他们焦虑，让他们恐惧，让他们​妒嫉。理性早已经隐退了，更重要的是呼朋引伴，把同一种思考方式的人，同一种情绪​同一种心态的人聚集在一起。为此可以撒谎，可以造谣，可以扭曲事实，编造故事，然后在集体排挤、打击异己的​过程中凝聚团体的向心力。一切都是粉丝文化，​一切都是偶像-粉丝关系。
不得已我只能后退一步，​只期待在文章中获取两样东西：1、​我所不知道的事实。2、整体的​思考框架。我并不能完全排除我已经老了，变成了九斤老太的这种可能，所以没热情就没热情吧，没灵气就没灵气吧，那请在文章中给我一个我所不知道的事实，我好刺激脑细胞伸出更多突触；那请在文章中体现出一个思考框架吧，我好看看我自己的​框架有没有值得学习的地方。
​好像也并不多。我最近获得的一条新事实，是演员去拍戏的时候，会自己准备一些超小杯泡面。因为拍摄时间通常都很长，​演员到了最后会饥肠辘辘。现场收音的时候，会录到演员肠胃发出的叽里咕噜声。为了避免这一点，演员就会吃一小杯泡面，让胃里别再空着​。我很喜欢这一条，虽然没有任何现实价值，也没有多少启发借鉴的意义，但是它属于那种生活里接触不到，某种特定职业内部​才有的​小细节，可以帮助我理解演员这个职业，拍戏这件事情，同时它本身也很​动人。
但这个我所不知道的事实​并非来自文章，而是来自视频---在视频那一边，感觉创作者要更有热情一些，更热切地想要告诉观众​一点什么。
今天王五四问我​：你怎么还在亲自写？现在不都AI创作了吗？我回答说，AI也需要先用语料进行训练，如果语料库本身就是垃圾山，那训练出来的AI又能写出什么像样的文章​？顺着这一通问答想下去，AI可以学习一切技法，一切风格，模拟一切文本，但有一样东西它在完全具有智能之前是做不到的​，那就是热情，在内心深处产生热情和通过文字识别热情的能力。
------


