# 平行宇宙回跳

- **日期**: 2024-11-14
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/11/parallel-universe-jump-back.html

---


一觉醒来，李子柒在小村里更新了，川普在美国担任总统，比特币价格位于高点，连华农兄弟都​暗中重新养起了竹鼠---平行宇宙回跳了，朋友们，​回跳了，时间突然跳回了4年前。

以前没觉得李子柒有多么珍贵，但是看多了主播互掐和塌房，看多了夫妻上综艺公开离婚，看多了所有这些声嘶力竭、乌烟瘴气，各种血盆大口恨不能生吞镜头之后，​我觉得就算是李子柒在村里拍挑大粪我也可以安安静静看完。

美国人怕也是一样。经历了拜登的四年之后，当初多么迫不及待地把川普赶走，如今就有多么迫不及待地将他​迎回，觉得只有他才是真的想要收拾烂摊子，能不能收拾那又另说。至于说过去这​4年？​那就当它没发生过。

这就感觉是存在着多个平行宇宙，人类在其中一个宇宙前进了4年之后突然回跳，回到4年之前，​换一个宇宙继续前进。在古典时代这样的事情不会那么快，拜互联网所赐，拜社交网络所赐，加速了信息传播的速度和效率，于是人们思想和观点的摆动速度和频率​极大提升。

一种观念的传播到兴盛再到消亡，一种生活方式的兴起到流行再到消亡，一种演艺形式的出现到流行再到消亡，历史上大概没有任何一刻比现在更快，从一个世纪，半个世界作为基本单位，变成了以年作为基本​单位。这个时代里，有一种“用到尽”的​恶狠狠劲头。无论是什么东西，一旦流行之后人们不是广泛而是超限超额地使用，迅速达到极点，​然后又随手抛弃。

以前人们用啃甘蔗比喻生活，固然有节节高的寓意，但是啃这个动作本身还有​慢慢品尝，慢慢感受的意味。现在的人们更像是嘬葡萄，只一下就吮吸干净，​随手把皮扔掉。所以，生活中缺乏恒久之物，​一切都瞬间生灭，一切都是暂时的热闹，个人也就很难寻觅恒久的价值。

​另一方面则是深深的疲惫和厌倦。这个时代里前所未有​地喜欢操弄观念，喜欢进行观念之争。我上网那么多年，从来没有任何一个历史时期像今天这样，存在着数不胜数的不成文禁忌，存在着​无孔不入的政治正确。每个人不单持有某种观念，不单要争论理念是否先进，而且想尽办法谋求​让这种观念去约束别人，在别人身上发生效果。网络带来平权，但是观念在平原上制造山峰，​于是就有人要站在山峰上朝下面撒尿。

我的确认为，​很多人并不真心相信自己持有的观念，他们只是迷恋可以站在高处往人群头顶撒尿的感觉。地球村是一种尿法，​美国优先则是另外一种尿法​。在交替的尿液雨中，时间​就那么白白流逝。马斯克去火星真的是为了探索么？我倒觉得是一种远避尿雨的逃逸姿态。也许在火星那种随时决定生死存亡的环境里，人类终于能表现得正常一点，把目光​移向具体的事，具体的生活，就像是千百年来那样。

所以当李子柒复出的时候，​我安安静静看完了她的新作品。这很难得，世界仿佛都清净下来。我根本不关心她代表了谁，她想表达什么，她在人文价值和社会关怀有什么缺位，她的作品表现形式是否是​一种舞台表演，有没有所谓科技与狠活。我就安安静静看她刷漆，我小时候在乡村见过很多次的一种具体活计，一般用于婚礼家具和葬礼棺材上，有个叼着烟但是烟灰永不落的汉子​慢慢一笔一笔那么刷底，再用金粉​一点一点勾勒图案。

也许今后的世界隔一段时间就会重置一次，人们决定要回跳到从前，重新拣选一个平行宇宙继续发展原先​中止的剧情。​换一种生活，换一种记忆，换一种态度继续生活下去。​对此我也能够理解，毕竟人类是从猿猴进化而来的。既然是猴，那肯定要​在树枝之间蹦来蹦去的么，就像是不断在不同平行宇宙之间消隐和出现。

然而树就在那里，无论你采取什么视角，持有什么观念，​它有它自己的时间序列，它按照自己的时间开花结果。​猴子来了又去，树就站在那里。

------

