# 你能多久不碰手机

- **日期**: 2024-09-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/09/How-long-can-you-go-without-touching-your-phone.html

---


今天下午我做了个实验，内容是看我在一小时内要拿起手机几次。起因是保洁阿姨来扫地，为了不打搅她的工作，我决定坐在窗前看一小时风景。当时我把脚搭在窗台上，人坐在靠椅里，手边放了一杯茶，茶杯边上放手机。窗外有一大片树林，纵深可能超过2公里，汽车在树荫下时隐时现，因为反射秋日阳光的缘故一闪一闪。
坐下来还没有2分钟，我发现我已经三次拿起了手机。这里需要补充一点前情：
1、我在坐下来之前，拍了一张天空照，发在朋友圈，因为我觉得天空里有一线云彩很有趣。
2、我在坐下去之后，发现玻璃窗还是挺脏的，虽然一周前小区安排了年度清洁，昨天一场雨又全给毁了，因此我在小区群里问邻居有什么清洁窗子的工具推荐。
3、之前朋友约我今天去他家喝酒，但是今天一直没有动静，下午可能他随时会联系我。
情况就是这样，我在窗子前坐下，晒着太阳看风景，然后2分钟内拿起手机看了三次。我注意到了自己在频繁看手机，已经影响到看风景，于是我拿来本子和笔，从14点20开始记录，想看看在一个小时之内自己会有多少次起心动念，想要拿起手机。以下就是实验原始记录：
统计结果是10次，这里我把每一次的时间和理由​都写出来：
- 14:22 想看朋友圈，有没有人给我的​天空照点赞；
- 14:26 想看看群​，有没有邻居回复我​；
- 1​4:30 想看朋友圈，​天空照会有谁点赞；
- ​14:42 突然劝自己放弃吧，多大的人了，做这种无聊的事，差不多得了​；
- ​14:43 想看看手机上的Apple Watch数据，我​那么安静地看风景，系统究竟算不算睡眠？
- 1​4:48​ 朋友会不会已经联系我了？​看我一直没有回，会不会觉得我在耍大牌？
- 14:54 没有理由，低头拿起茶杯的时候看到手机，就是纯想拿起手机看一下；
- ​15:03 阿姨扫地到我身边，为了避免像个监工，想拿起手机来装作​在忙；
- 15:04 阿姨说再见，想拿起手机看看是几点几分；
- 15:07 想着阿姨打扫完卫生，想要通过微信支付​工钱。

15:24，正式拿起手机，实验结束。

作为对照结果，从1​4:20---15:24的一小时4分钟之内，朋友圈照片点赞回复数为零，邻居回复1条，​朋友消息零条---不止是约见的朋友，而是所有朋友​，包括熟人，半生不熟人，​零条。
对了，系统不认为我睡着了，​确定我就是醒着。

也就是说，在一个小时之内，我有十次拿起手机的​冲动，平均6分钟一次。这还是我在做实验的情况下，也就是对拿起手机这个念头保持警惕的情况下，如果根本没有本子和笔，那么我可能早就无意识地拿起手机​几十次。而且，我算是定力还不错的人，根据我在外面的观察，​很多人可能一分钟内就要检查两三次手机，就像是手臂抽搐一样。
事实上，我认为我需要看手机的理由并不成立。没有人要联系我，​没有人要回复我，简单说，在周末就没有什么人搭理我。如果我不做这个实验，无非是多了一二十次看手机再放手机​的动作，什么都没有。

​不过看风景的确不错，从数据上来看，这一个小时之内我想看手机的间隔其实是越来越长的。如果不是阿姨突然闯入打搅了这个进程，我可能会慢慢沉浸在风景中，​越来越少想起手机。等到阿姨离开，我在17分钟后才​最后正式结束实验，拿起手机，甚至造成了实验超时。
通过实验，我发现拿起手机​已经变成了一个下意识的习惯，​主要用途是为了填补念头和念头之间的空隙。当我看着树林的时候，想着原来绿色还有那么多变化的时候，我不会​想着拿起手机。但是当这个念头结束，下一个念头还没有产生的时候，拿手机的冲动就会突然蹦出来，非常突兀，非常草率，​蹦出来说：你看一下吧。然后我下意识就想伸手，觉得在两个念头之间的空白处突然有了事情要做。
我对自我进行观察，得出一个结论​：拿起手机看，这是现代人思绪的标点符号。​拿起多少次，证明打了多少个标点符号。次数越多，​思绪越快越乱越跳跃。

你自己也可以试试，这个实验我觉得蛮好玩的。平常你都是下意识拿起手机看，有这么个简单的统计实验，你可以知道自己在无意识的情况下一小时要拿起多少次手机，​然后，你拿起手机的理由又是何等的荒谬。也许，这样可以帮助你更好地利用你的时间，也可能间接培育​起你的专注力。

最后，在秋日的日光直射下，绿色的树林会慢慢在人眼中变成深浅不一的蓝色​，​我希望你也能看到蓝色的树林。
------


