# 长得不行

- **日期**: 2024-07-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/07/Not-good-looking.html

---


在我小时候听过一句很恶毒的话，我怀疑最早​讲这句话的人已经被雷劈了，​应该不止一次。这句话说：只有长得实在不行的人，才会​强调什么心灵美。
​现在没人说这些话了，就像是“心灵美”这个单词也消失了一样。人们不讨论心灵，人们讨论用什么滤镜。人们也不选择“丑”这种​字眼，而是用“容貌焦虑”​来替代。正如不直接说“整容”一样，而是说“提升自信”​。这整个时代都有一种假惺惺的客气，一种扭捏作态的积极向上，就像是​镀了一层金属膜的塑料球。
我很幸运，​已经过了容貌焦虑的年纪。揽镜自照，不会为了头顶光秃秃的头皮​而不自在，也不会因为牙齿不齐而​心情沉重。就算是见到了漂亮姑娘经过，也不再立即吸起​肚皮。因为人生经验告诉我，​自己不会出现在他人的目光焦点上，那只是自己的幻觉。而自己的真实身份只是一个游戏里的NPC，没人在意NPC长什么样，要习惯​被人无视，要习惯人们从自己身前经过。
相反的，不要试图去掩饰​自己认为的相貌不足之处。​我一直是个秃头，平常并没有什么人会盯着我的头顶看。但是，有一次别人​送了我两顶假发，戴上去​立即就变成了一名指挥家，甚至可以甩头，让一头乱发​在空中飞舞。于是我身边立即多了一批围观群众，在那一刻，没有什么比这顶假发更能强烈地提醒他们​意识到我其实是个秃子---他们不是用肉眼看到我秃，而是用心眼直接见到​光。
​不要作，不作就没有人能发现你其实长得不行。
不过我估计有容貌焦虑的人根本听不进去这句话，毕竟​有那句话在：成为更好的自己。很好的一句话，唯一的缺点就是没有定义什么叫“更好”​。​所以人就容易陷入狂想：如果我的眼睛能够再大半寸的话，那么我就......如果我的身高能再高5厘米的话，那么翠花就......如果我的鼻梁能够再挺直一点点的话，那么当年......​也正因为这样，人一旦开始做整容，就很容易停不下手来。
我想，每个人的人生里都有自己不满意的地方，每个人也会​忍不住去归因。相比之下，归因于自己的身材相貌还算是一种不错的选择，​比归因于环境和他人好很多。因为归因于自己，意味着人还想努力一下，还想改善一番，而不是坐下来​破口大骂。
但是归因于身材相貌可能只是在浪费时间，“更好”哪里有标准呢？更何况自己所认为的​“好”，在别人眼里可能就是个灾难。如果完全​不需要在意他人的眼光，那么第一时间又何必去焦虑呢？有个节省时间的简单方法，​那就尽早接受自己长得不行这一点。无论是自觉得长得还行，还是自觉得可以安全地躲在“相貌中等”四个字后面，不妨都直接认定自己长得不行。
一旦接受了自己长得不行，在相貌上采取一种躺平策略，就​能减少很多妄念，反而呈现出一种很自然很从容的姿态来。以我自己为例，​我现在就是一枚自然的秃子。但是，如果我把头发从四面往中间梳，或者养出一长条头发，一圈圈仔细耐心地盘在头顶​，打上发胶固定，那么我就是一种相当刻意的秃子。
别人同样和我对坐，我坦然呈现出一个秃子的形貌来，​别人也会觉得放松自然。而如果我要做一个刻意的秃子，那么别人会一直很揪心，一会儿担心我低头喝水，​一会儿担心我打喷嚏，一会儿担心有大风吹过，于是对方也很紧张，刻意不去盯着我的头顶看。
而且，关于相貌的思虑​相当耗时。你就想一下吧，在秃顶盘头这件事里，那个秃子花了多少​时间去想出这个方案，又花了多长时间去养头发，每天又要花多少时间去仔细盘头？同样是这些时间精力，如果是用在别处，比如说是学习知识和技能培训，​又能达到怎样的程度？而用在自己的头上，无非是让自己的脑袋在大风天里多了一条​长长的尾巴。
一个人在自然状态上呈现出来的形貌是最美的，一个人在根本不关注自己相貌的时候​状态是最自然的。我小时候有非常明确的分别心，这个人很丑，那个人很丑，为什么世界上会有那么多丑人？等我毕业之后的某一天，走在街上，​我突然产生了一种新的认识：这个人的五官搭配很一般，但是眼睛很动人​；那个人​身材很烂，但是头发长得真好。像这样念头一转，我所看到的世界完全不一样了，​我在镜子中看到的自己也完全不一样了。
不是每个人从一开始就可以欣赏野地里的狗尾草的，人们通常眼中只能看见花园里的玫瑰。
都说“要全然接纳自己”​。但是说这句话的人​其实并不能接纳，只是跟着那么说能感觉好一些罢了。接受一个概念，和内心完全理解和​接纳是两回事。后者需要具足相当多的因缘，​才可能升起那样的一颗心来，自己才会真实地如此去想。在嘴上说接受的时候，​内心往往依然存在抗拒，依然存在幻想。所以，这时候需要有个人来戳破​幻想，直接告诉你：其实你长得不行​---这就是我现在正在干的事，然后你也许就可以进入自然而然的状态。落日余晖无差别地照在狗尾草和玫瑰花身上，​它们都在晚风中自由自在地摇曳。​

对了，关于雷劈这件事，前几天我看见一张图​：一道闪电击中了​一栋高层建筑中部的某扇窗子。​有人在下面为雷公配了画外音：小样儿，你以为不出门就没事了？你以为​楼顶有避雷针就没事了？你以为你躲在​中间楼层就没事了？也不想想老子有好几千年劈人的丰富经验​。
------

