# 视频艺术家金广发

- **日期**: 2024-02-19
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/02/Jing-guang-fa.html

---

我很喜欢金广发和他的同事们​，也很喜欢他们用手机拍摄的视频作品。如果我每天只能看三条短视频，那么我一定会留一个位置给​金广发他们。

再多再有趣的短视频最终都会让人感觉到厌倦，因为有一处破绽始终绕不过去---即便是智商在70以下的人，看过足够多的短视频之后都会问出一个致命的问题​：​谁在拍摄？短视频都在追求真实的场景感，都在追求打动人心，但是只要一想到这些看似真实，看似感动的镜头，都是由一个​根本不出现在镜头里的人站在一角默默拍摄，你就看到了剧本，你就看到了表演，你就看到了团队，就会觉得一切索然无味。

金广发他们的作品通身上下全是破绽，从第一个镜头就告诉你这一切都是摆拍，画面都是后期加工的做旧效果，镜头里的人物都是演员而且是话剧演员，但是就这样看下来却让你觉得全无破绽​，浑然一体。就像是容器有一个眼儿叫破了漏了，有无数个眼儿那就是筛子。筛子就是筛子，没人纠结它是​破了还是漏了，它就那样。

所以我管他们的短视频​叫作品。的确是作品，因为他们​在用短视频做表达，而且是短视频中很罕见的题材---都市人群飘忽不定，难以名状的精神状态，和都市生活中毫无预兆，毫无道理发生的各种​意外和冲突。这很难表达，以前网络上有一位文学大师叫做大咕咕咕鸡，他的文字就有这个效果，看了让人觉得自己正在被刑讯的同时听到一个精彩的笑话，或者是一个人在极度悲伤泪流满面时不知道为什么顺手打​了个飞机。

大咕咕咕鸡曾经试图把文字拍成视频作品，不成功，形态根本不对，那些在纸面上的精彩字句在活人嘴里讲出来的时候，完全不是那个味道，​一切都黯然失色，一切都索然无味。但我认为金广发他们就是视频版的大咕咕咕鸡，他们才是用手机镜头创造出了都市生活中的深深荒谬感​和深深无力感，是一种当代都市戏剧。

所以，金广发他们的作品收到的最多评价是“抽象”​。抽象的定义很难用文字说清楚，只能用具体的例子​让你略微感受一下。比如说有一次金广发身穿蓝色旧中山装，面对镜头装模做样开他的所谓小课堂。​他在镜头里先问观众一个问题：​“他是不是演的呢？”。

随后，他提供了三个答案选项：

A、是

B、有可能不是

C、钝角

金广发著名的钝角梗就是那么来的，也是金广发忠实观众的接头暗号，就像是“房山季鸟猴”一样，一说“钝角”就知道对方​是自己人。钝角明显不是在他视频作品里那个场景下应该出现的选项，但是这个选项就那么堂而皇之地出现了---​这就是抽象，起码是抽象的一种。

再比如说他的新近作品，金广发设计了很多个不同人物，每个人物每次都有单独的故事线，其中之一是​网约车司机。在这个新作品里，金广发扮演的网约车司机和三位女性在车里吵得不可开交，原因是其中一位女性乘车时遗漏了物品，要金广发送回时，金广发向她​索要12万人民币。于是，女乘客带着两个凶悍的闺蜜前来​，和金广发理论，气氛一度非常紧张。

在压力达到极限的时候，金广发扮演的司机突然口气软了下来，解释说自己并不是真的想要12万人民币，而是想结婚但是女朋友要12万的彩礼钱，自己没有这笔钱所以心里觉得苦闷，就随口向乘客索要12万作为酬谢---剧情到这里已经很跳跃破碎了，​每一步都莫名其妙，但是又貌似有点道理，可以让​故事勉强进行下去。

但是万万没想到，紧接着是女乘客最漂亮的那位闺蜜​破口大骂：​12万，你特么想什么呢？老娘只要5万彩礼都没人肯给。金广发一脸无赖相接口回答​：那我给你5万嫁我呗​？漂亮闺蜜听了从后排一把伸手拽住​金广发的领子：这可是你丫​说的啊？于是，这​一段跌宕起伏的剧情以突如其来的爱情作为结尾。

这个网约车司机的故事就很抽象，​完全没有逻辑，完全没有道理，但是我蛮喜欢的。自从周星驰拍摄《长江七号》之后，我已经很久没有见过类似这种的​无厘头剧情了，也很久没有见过镜头塑造类似这种的小人物了。​让我哈哈大笑的同时，又有一点忧伤。

金广发曾经参加过相声选秀节目，遭遇郭德纲师傅​而淘汰。这是让我觉得最为有趣的一点，转身金广发一头扎入短视频，彻底走上了一条和传统相声完全不同的道路。许多年过去，现在郭师傅和于大娘的相声已经无法催眠我每晚入睡，但是我对金广发的视频作品却念念不忘，​每一段都看得津津有味，有些经典作品甚至会反复观看琢磨，琢磨他的脑回路究竟如何碰撞出这样的​情节来。

金广发是北京土著，说一口流利的京片子，然后很早就去了上海发展，主营项目是海派相声和小剧场话剧，但他​在小剧场表演时又经常在台上弹唱粤语歌---这人本身也很抽象。

最后，每日三条视频除了金广发他们，还有一条我会留给小芃路子野。芃，péng，兽毛蓬松或者草木繁茂的样子。建议你不要轻易去搜来看，因为一旦看过就再也​回不了头，可能再也听不了相声，看不了​小品。

------


