# 扫兴与抬杠

- **日期**: 2024-02-06
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/02/Disappointment-and-arrogance.html

---

东亚父母善于扫兴，这一点举世皆知​。
小学你考了一门 100 分，兴高采烈回家报告，父母说​：“还不错，但人家李叔叔家的孩子门门都是 100 分。” 中学你参加航模比赛​得了全市第一，兴高采烈回家报告，父母说：​“这有什么用？高考能加分吗？既然已经得了第一名，以后收收心好好学习吧”。大学你拿了奖学金，评为优秀学生，兴高采烈回家报告，父母说​：“可是你还是没有对象，成绩好当然很好，然而我们家要绝后了。”工作后你拿了第一个月的工资买了一份礼物，兴高采烈回家送给父母，父母说​：“为什么要浪费钱？你又不是不知道现在的房子有多贵？”你升职后安排全家去海边旅行，住五星级宾馆，兴高采烈去父母那间房探望，​父母说：“你被骗了，这个宾馆根本不值这个价，完全就是一家黑店。”

你坐在床边双手捂着脸，感觉无边无际的挫败和绝望，泪水顺着指缝流下来，这时候你想起那个遥远的下午，你拿着 100 分的卷子跑回家，父母当时说的是“还不错”，中文的否定形式表示肯定---不是好，只是不错而已。他们甚至要绕过“很好”、“太好了”这样的​正面肯定形式。就在这时候，你听到父母说​：“就说宾馆的床单脏，都是这样穿着裤子一屁股直接坐上去。”
父母并不真正喜欢李叔叔家的孩子，而是你拿到 100 分时，展现出了失控的迹象。既然是 100 分，意味着他们不能继续在这门功课上指示你做这个做那个，所以他们要用李叔叔家的孩子打击你​，保持他们的控制权。
父母并不是否定你的航模比赛全市第一名的成绩，而是你拿到冠军的时候，​展现出了失控的迹象。既然拿了第一名，那里就隐约展开了另外一种人生可能，那种人生可能和他们的意愿不相吻合，他们决定了你要读书考大学，成为所有单位都需要的文员，而不是特定领域内的专家。所以他们否定第一名的价值，提醒你​回到他们认定的正轨上来。

父母并不是不愿意你拿奖学金，拿优秀学生奖状，而是你能够在学校做到足够​优秀的时候，展现出了失控的可能。你距离独立放飞自己只有一步，既然今天你能搞得定学校和成绩，很快你也就能​自行搞定生活，完全不需要他们的任何指示。所以，他们要否定这一切的意义，告诉你成家人生才是完整的，于是​他们又可以在对象问题上继续发表意见......
扫兴的东亚父母所说的扫兴话，做的扫兴事，​最终都可以把原因归结为控制权。孩子对于他们而言，是一个由自己完全控制的，自己规划好人生的，仅仅负责具体执行的​对象。所以传统上听话是被赞颂的，​孝顺是被赞美的，并且解释为孝不如顺。所以当孩子展示完整自我，当孩子体现出独立和自主的迹象时，扫兴就如影随形，一定要把完整自我摧毁，将独立和自主打压，​要孩子停下来，等待指令。
​我们可以这样简单理解：扫兴这一行为的背后是恐惧，对于失去控制权的​恐惧。因为扫兴就是一种否定，否定之后，就要按照自己的​意志去执行，那么就夺回了控制权。比如说控制孩子去争取门门 100，控制孩子放弃课外活动，控制孩子的个人成就感​来控制孩子的独立自主。这可能不是有意为之，但它一定是潜意识的活动，​以至于扫兴变成了一种本能。

理解了这一点，也就理解了这个社会广泛存在的抬扛​。
--人家李叔叔家的孩子门门都 100 分。

---人家李叔叔开劳斯，给孩子请​一对一家教，每小时 1000 块，您呢？
​抬扛就是反叛。别人门门考 100 分和我没任何关系，但是现在硬要扯上关系，那么我当然可以毫无道理地把你和李叔叔联系在一起，问你为什么没有李叔叔的钱​？然而，这样一番抬扛，​控制权就无法转移了。你都没有劳斯，我为什么要门门 100 分？大家都有各自的难处，最好谁都不要率先发动 PUA。你不提门门 100 分，我也不提李叔叔​。否则，你要我努力，我还觉得你还不够努力呢，我还没说原生家庭不行呢。

所以，很多时候这样的​控制和反控制都会以暴力结束。因为想扫孩子兴的家长，发现自己被杠得气血翻涌，个人价值和人生价值反而遭受了质疑，还没有办法在言辞上扳回局面，最后​就只能动手了。
扫兴和​抬杠如影随形，充斥在生活的每一个角落。在漫长的战役之后，所有人都​熟练地适应了两个角色，一旦有机会就会自动代入。你在网上发一张海滨自拍，立即就会有网友代入扫兴爹妈的角色：胖了瘦了，衣服不搭，发型不对，不是这里最好的季节......有名人大 V 在网上发表一点自己的看法，立即就会有网友代入抬扛​子女的角色：你怎么知道​？会不会有一种可能​？我怎么不知道？你都懂完了就你最知道......

所有的社会都是由人组成，你看上去觉得大家​彼此都差不多。但这是皮相，你还需要观察​在人群之中那一层看不见的网。有些地方的网非常细密，那么控制权的争夺就非常剧烈，一切都是控制和反控制的​关系，人就始终处于​激烈的人际关系中，相互依赖又相互怨恨，努力把责任归结为他人。而有些地方的网非常疏朗，那么个人的自主和自由空间就很大，没有那么多的控制和反控制，虽然这样难免孤苦寂寞，但是人也习惯了和自己呆在一起，习惯了自行做决定，​习惯了自己对结果负责。

扫兴和抬扛，爹味和杠精，​在我看来是事物的一体两面。​但是前者是主动的一方，后者是被动响应的一方，所以我认为前者责任要更大一些。​在生活中，后者是显性的，人人都能感知到。前者是隐性的，当事人可能都没有意识到自己在扫兴，​没有意识到扫兴所带来的影响。这是一种无觉知，​无觉知对应的是无明。无明的意思是说，不知道这个世界上除了扫兴之外，还有什么别的方式来表达自己的关心，还有什么别的方式来证明自己的​存在感。

的确是有的，比如发自内心地随喜他人的快乐，发自内心地随喜他人的成就，发自内心地为他人的快乐而感到快乐，​为他人的骄傲而感到骄傲。同时，在这种时候学会不要把自己始终放在​舞台正中，学会站在舞台下鼓掌欢呼。最重要的，是不要把他人的所得，​下意识地视为自己的所失，始终把自我和他人对立起来，始终把整个世界视为零和博弈。

甲辰年春节就要到了，我已经预见到海量的扫兴与抬杠即将在神州大地的​各个角落里发生。所以我专门写了这篇文章，它很可能不能说服任何人，也不能减少扫兴和抬杠的发生​。但有一点，关于扫兴这件事，现在你既然看了这篇文章，那么你就不能再装作不知道，装作没有人说过它就是一种利用否定对他人的​精神控制。你可以不赞同，但你不能说你根本​没听说过。

承认这一点，那句话才有可能成立：​新春快乐，阖家幸福。
------


