# 直击人心的小事

- **日期**: 2024-05-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/05/Little-thing-that-touch-the%20heart.html

---


关于的人生的道理我们都听过太多，却少有​践行的时候。听了多少道理都是听，事到临头怎么去用​那才是你。现在，我就有一个例子，它发生在v2ex​。

v2ex是一家历史悠久的国内程序员论坛，上面聚集了全国各地的软硬件爱好者和​专业程序员。昨天，论坛里有一张截图​在网上传播。考虑到大多数人对技术并不熟悉，我​简要介绍一下前因：

一位叫做joye的程序员开发了一个浏览器小插件，​可以让人们在浏览器里压缩图片。其他程序员在观摩之后，给出了自己的​评价。当然，从截图里来看，大家普遍的态度都是泼冷水，认为这个小玩意儿在产品上不符合用户需求，未来也缺乏​商业化可能。
但是，最后joye​出来回应了一段话，却令人大为动容。他说：
“
感谢建议，说得很对。我会抽时间优化功能，采纳你的建议。我今年37岁了，公司面临倒闭，马上要离开职场了，只想让自己以后能留下一点技术的回忆。这个工具太小，永远不为赚钱，只为有人使用，有人记得就足够。
”
joye君正处于人生中相当不利的局面，在这种败局之中，他依然不忘自己的程序员本色，要用技术帮人解决​一个具体问题。他现时可能最需要的是一笔周转的钱，但是他却宁可继续优化一款注定免费的小工具，算是对自己的技术生涯​有一个交代。
从其它程序员的评价来看，他虽然有开发的技术，但可能不大会做产品，不大明白应该如何设计一样工具和用户的需求​对应上，做到实用易用。不过这种能力是可以​培养的，也可以训练的。只要有足够多次的尝试，和用户有足够多的观察，即便洞察力一时不足，​随着经验累积，最终也能做出好用的产品来。
但是，这种即便自己战败了，也要留下一点什么的想法，​却不是可以靠时间和经验来培养的。这是人的本性，​体现了一个人怎么理解世界，怎么看待自身。时局不利时，运气不站在自己一边时，​许多人最先散掉的是心气，转身拖刀就跑。然而，也有人怎么难都要坚持一下，抵抗一下，即便失败不可避免，也要在最终的时刻到来之前​尽到自己的本分。即便一切都无法挽回，一切都无从改变，依然要按照自己的本心本性去行事，哪怕​这件事里没有任何实际利益存在。
有人说无法理解海明威的小说《老人与海》，那现在这个《程序员与浏览器插件》就是它的现实版。

关于成功失败的人生道理​每个人都听过太多，那只不过是听闻和思维而已。事到临头，自己的第一念头第一选择是什么才最重要。类似
joye君这样的人，他做如何想做如何选择，体现了​他自己是个怎样的人。做一个怎样的人，要​远比个人的成败更重要。因为一个人知道自己是个怎样的人，坚持做那样一个人，他就能撑能打，这世间就没有什么能够打败他。就算命运已然注定，也没有人能说他是一个失败者。

生活中永远不会缺乏深刻的理论，漂亮的话语，优美的文章，但是像
joye君这样的人却很少。人们总是倾向于说，而不是倾向于践行自己的理念，​尤其是一边支付代价一边践行---这是​大多数人都在极力避免的事情。结果人就藏在话语后面，藏在幻想后面，藏在自我​安慰后面。

每天我都会在后台收到数量惊人的留言，反复诉说我想......我要......我有一个梦想......​有些人甚至是那么讲着讲着就上了瘾。但是一周过去，一个月过去，一年过去，来了依然是
我想......我要......我有一个梦想......极少有人说这段时间里自己真正做了点什么，似乎他们的所有精力都用于维护心头的那一点欲望的小火苗。

我想，这就是为什么我看到
joye君的回复时，会有重锤击中胸口的感觉。我希望他能通过低谷，我希望他能渡过难关，我希望他能开发出一个让他满意的作品来，命运在严厉的考验之后给于他应得的奖励。
------


