# 连更三年

- **日期**: 2024-02-08
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/02/Updated-for-three-consecutive-years.html

---


每日更新，连更三年，​1353 次按下发送键，​我在昨天已经完成这件事。

我曾经劝说一个人到中年，自我感觉业风四面吹来，寒意沁入骨髓，无法自持的朋友去持咒。什么咒都可以，只要他自己深信不疑就可以，哪怕念“所有的钱都来我家”​都可以。我说，咱们起步就暂定​ 10 万遍好了。
他说​他看不出这么做能有什么用，我说​可以让他的心安定下来，不会再像是风中的烛火那样摇曳不定。他又问这和那些愚夫愚妇​烧香磕头又有什么不同？我说等你持满 10 万遍就知道了，现在说这些都是你的臆想。他犹豫了一下，​迟疑地问我：​“能不能少点儿？10 万遍太多了，这得到何年何月才能念完？”
​何年何月？对于一个生手而言，可能需要​ 100 天，每天 1000 遍。但很容易中途放弃，因为​可能会忘记每天都要做同一件事。对于一个熟手而言，可能需要​不到 10 天时间，因为他在每天里都可以保持一小时的专注，​专门做一件事，一小时一万遍是完全可能的。对于一个极为熟练的人而言，一天里只要是他没有在交谈，在做什么具体的事，念诵就是他大脑里的背景音，绵延不断，一念不起，大概一日之内就可以完成 10 万遍。
没有做过的人永远都不会知道具体的​ 10 万遍到底是一种什么经验。因为没有这个经验，他们要问三个问题：​1、这有什么用/好处？2、​我去那么做是不是没意义（丢脸）？3、​我怎么可能完成那么大的任务量？
​这是聪明人的标准想法，在做所有事情之前都要想其中有没有自己的利益？​他人会怎么看待我？​最后是讨价还价，想用最低的代价得到最大的结果。于是他们要去做那些一眼就能看到对自己有什么好处的事情，去做可以在他人眼中满足自己虚荣心的事情，去做那些廉价而容易且可以商量​代价的事情。同时满足这三个条件的事情往往什么都不是，但是因此烧掉的时间和生命却一点都不少。
连更一周，你就有连更一周的经验。​连更一年，你就有连更一年的经验。连更三年，你就知道在连更一年到连更三年之间会发生什么事情，会遇见什么他人想像不到的障碍，会发现自己的内心​出现了什么变化。

这当然是一种训练，训练自己不去思维得失，思维价值，不去思维意义，不去思维自己好不好看，​牛屄还是傻屄，不去思维诸如“做不成我会怎样”一类泄露真气、引发内耗的问题。甚至都不会去思维“我正在一点点达成目标”，“我正在一点点取得成就”这样的想法。
没有目标，没有想法，而是像个头脑简单的白痴一样，​只思维一件事：今天​要写一篇。因为只是简单思维一件事，并且只是去思维这件事情本身，心就像是碧空一样澄澈，就像是​满月一样朗照，就像是日光照在草木山河湖海上---日光不是因为爱或者恨而要特地去温暖或者炙烤它们，发射光芒带去温暖是日光的本性，​日光只是在做自己而已。花朵因此而绽放，草木因此而繁茂，水汽因此蒸腾进而行云布雨，那是它们自己的事，这不是日光​的目的，它甚至都不知道这一切​的存在。

头脑简单的白痴很好，因为他不受期待和恐惧的折磨，他也不被成败和得失​所纠结。他没有这些习性，而几乎所有人在每一天里都在努力培养这些习性，习惯性地去期待，习惯性地因为期待而陷入恐惧​，然后沉溺在这种恐惧之中。习惯性地去思维成败得失，又因为这样思维而陷入无尽的纠结​，最后欺骗自己说​：这不是纠结，而是深入审慎的思考。

正常人想要发火的时候，要么不假思索地倾泻而出，要么要小心考虑​这样会有什么代价犹豫着要不要发作。头脑简单的白痴要发火时，知道自己在愤怒，然后就径直​发出来；要欢笑时，知道自己在欢乐，然后就​拍腿放声大笑。随后，当他发现世界并没有因此而毁灭，自己并没有因此而被放逐到宇宙深处时，笑声就更为​响亮了。
​习气是可以消磨的，​内心是可以改变的。在日复一日的劳作中，在日复一日的烦恼中，都隐藏着自我训练的​契机。我已经演示过了其中的一种，​我已经连续演示过了三年。​你呢？

------


