# 六个比喻

- **日期**: 2024-01-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/01/%20Six-metaphors.html

---


早在2017年新年，宗萨钦哲仁波切在​祝辞里写过四种比喻，以此祝愿所有人在新的一年里如鹿如狮如风亦如疯。现在，我把仁波切的四种比喻拓展为六种​，作为2024年新年祝福送给​你：
如鹿独处，如狮大勇，如风无预设，如癫不分别。如天空海洋，来去流云，起伏波浪，澄澈如一，不落纤尘。
根据宗萨钦哲仁波切的解说，如鹿的意思是鹿在受伤之后会离群索居，​找一个地方安安静静独自养伤。以此​鼓励人们在新年的一年中，要找出时间远离人群和自己单独相处。​我对这个比喻有另外两重个人理解：
一是鹿热爱自由，一旦从牢笼中得以逃脱，就会如同利箭离弦​一样，一跃而去。我希望在新的一年里，你就像是一头鹿，可以毫不犹豫地从各种牢笼里逃脱，无论这个牢笼是​位于现实，还是来自你的内心，你都应该有鹿一样的果决和速度。

二是和社交网络保持距离，​不要在上面倾诉自己的苦恼和伤痛。互联网上并不存在群体疗愈这种事，相反，对不恰当的对象进行倾诉则有可能招致​更大的伤害。我不赞成小到痛经，大到辞职​离婚都要在网上分享。能够治愈你的只有时间，而且你有能力独自承受，如此你可以清晰地感受到自己的生命，而不是无穷无尽的欲望和欲望的挫败。

如狮的意思是学习狮子的勇猛，传统上，人们把狮子视为王者，​拥有极度的优雅和勇气。仁波切以狮子作为譬喻，是希望人们能够如同生活中的王者，完全无视一切困境和噩耗，继续保持前行。绝对不把眼睛转过去多看一秒，让它们有机会吞噬你的​心灵，让你耗神分心沮丧绝望，以至于在将来​导致更为严重的后果。
这几年来，所有人都不是​全功率运转，谁都是在带病前行，带伤​运行。有的人在生活中遭受了严重的打击，有的人在事业上遭遇了惨痛的挫败，有的人的生命受到了​严酷的威胁---这几乎变成了人生中的常态，少有人怀着轻松自在快乐的心情​投入每一天的生活，内心却时时刻刻和过往的​伤痛和挫败纠缠。所以，想象自己是一头狮子，感受那一颗狮心带给你无惧一切的勇气，片刻不停的果决，能在这样的时代里帮助你的心安定，能够让你​集中精力找寻生活和生命的出路。
如风的意思是说风无定向，甚至风自己对于下一秒钟要吹向何方也没有​任何预设。过去几年中，我想你应该品尝过​预设未来和心怀期待所带来的失落和痛苦---生活中的绝大多数事情并没有按照你的想法发生，有很多事情甚至和你的期待完全相反。这里存在一个选择问题，你在世界的真相上做出选择​：

你是选择相信​只要你足够聪明，你足够努力，你就可以让世事如同你期待那样发生？还是你选择相信你是你，世界是世界，​你有你的期待，它有它的安排​，世事自有它自己的节奏和时间表？如果你选择​后者，那么你就是选择了风，那么你就可以继续做自己的努力，但是你可以接受一切结果。你平等地接受一切结果，因为这就是世界的真实，它是不可臆测不可期待​的，甚至也不会特别照顾或者​针对你。​风对于地理没有偏好，它只是从一处吹往另一处，你也应当一样，于是一切​结果中都蕴藏着新的希望。
如癫的意思，按照仁波切的本意来说，就是对世俗的一切标准和好恶持有不偏不倚的态度​。别在意赞美，也别在意批评​。别在意赞同，也​别在意反对。别在意​认可，也别在意否定。因为持有这样的见地，和世俗中的大多数人相比，显得就像是疯癫了一样，所以叫做如颠​如狂。

我个人对这个比喻的理解，是它鼓励人们保持清醒。人们活在这个世间，很容易被四组八种对立概念所控制：
利得与损失、名声与讥嫌、称赞与指责、快乐与痛苦。在每一组概念中，人们都渴望得到前者，都​竭力避开后者。于是，前者就变成束缚在自己身上的缰绳和嚼子，为了得利得名得赞得乐，​自己被驱使着做了许多事，沉溺在毫无意义的追逐中。后者就变成了不断抽打在自己身上的鞭子，为了躲避这些东西，自己可以去做​许多自己其实并不愿意做的事情，以至于曲折心性，酿下​大错。
如果有什么人可以把这些事情放下，不再去追逐，也不再去躲避，​那么世人按照自己的标准去评判，就会认为他已经疯了。但是，这种疯癫在我看来，它就是清醒，它让一个人在一个滥醉狂饮的宴会上滴酒不沾。​在酒鬼的眼里，这个人不是疯了还能是什么？​我不能说希望你在2024年里一杯不喝，也不会劝你少喝几杯，我只希望你有那么几刻能够认识到谁喝醉了，谁还醒着，​认识到什么是喝醉，什么才是清醒。
如天空和海洋是我个人的理解和期待，它的意思是说：天空有晨昏变化，会有风霜雨雪，会有流云霞光，所有这些东西都是暂时的，来了又去，聚后复散，但是天空本身没有任何改变，​依然空灵澄明。大海也是一样，风浪都在大海的表面，洋流也只是一带而已，这些起伏生灭也都是暂时的，并不能改变大海本身，大海本身没有任何变化，依然透明澄澈​。
​天空和海洋就是你我的本心。我们的情绪，我们的感受，​只是天空里的流云，大海上的浪涛。无论是乌云密布，雷电交加，还是惊涛骇浪，台风海啸，它们都是暂时的，都会过去的，而本心依然是本心，并不会因此而改变​。即便我们为云彩光影浪涛浮沫遮蔽了视线，不能随时亲见本心的样貌，但也应该相信它们不会改变，它们始终
澄澈如一，不落纤尘。这样的话，所有的尘埃都会吹落去，哪怕当初它们落下来的时候看起来就像是一整座须弥山。
​最后，让我再把这六个比喻送给你：
如鹿独处，如狮大勇，如风无预设，如癫不分别。如天空海洋，来去流云，起伏波浪，澄澈如一，不落纤尘。
祝你新年第二天也快乐！
和菜头
2024年元月2日
于北京
------


