# 直钩钓鱼

- **日期**: 2024-10-24
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/10/fishing-with-straight-hook.html

---


怎样不用鱼饵钓鱼？答案是在水中下足够的钩子，多到鱼群​难以转身，多到鱼群把鱼钩视为一种日常，这样连饵料都不需要放，就可以直接钓鱼了。

我离开社交媒体也有三四年时间了，​别人是说说而已，我是转身就走。现在，我把社交媒体当做是​新闻阅读器来用，每天访问一下​就是为了看看有什么新鲜事。​然后我发现一个很有趣的现象：在东北雨姐还远未走红之前，​算法就已经不断向我推荐她的视频。在付航还没有参赛之前，算法就已经不断向我推荐他的现场。包括那个正在流行的听泉鉴宝，​他最明显，算法密集推荐两周之后，他的各种新闻稿件就开始占据热搜。

这让我有一种强烈的感觉：​你在网上能看到什么，是他们让你看到的。

对此有个术语，叫做“议题设置”​。它本来是新闻学术语，意思是媒体越是密集报道什么新闻话题，大众也就越关注某个话题，觉得某个话题越是重要。同样的，你在网上看到什么，参与什么，讨论什么，​都是被设置好的，未必是你真正在乎的事情。但是人们在网上那么吵来吵去，原本不是事的事情也就变成了​大事。

前几天我一篇文章中有两段话被读者​反复划线：

1、在现实生活里我也同样如此。朋友恋爱了，我祝福。朋友失恋了，我祝福。朋友结婚了，我祝福。朋友离婚了，我祝福。朋友再婚了，我祝福。朋友宣布丁克了，我祝福。朋友丁到一半急转弯去生仔了，我祝福。朋友生仔之后决定还是买套房子别再租了，我祝福。朋友宣布租房独身到死自由万岁，我祝福。朋友突然领证结婚生仔购房背贷款一年间干了别人十年的事，我依然祝福。

2、只要你觉得好就行，哪怕只是你当时觉得好，转瞬之间就要后悔都无所谓。你是你，你自己做你的决定，错误的决定也是你的决定。我是我，我不是某种理念，某个观点的肉身载具。交往是人和人之间的交往，基于道德、品性还有趣味，不是同志和同志的共同战争。如果说真有什么共同的敌人，那大概也只有死亡和人生中的无聊。

这两段话对应了网上许多种​对立，无数种争吵​。但我认为，不敢说人群种的大多数，起码有相当数量的人对于这些问题的态度和我​在这两段文字的态度是一致的。但是这种态度或者立场却很少在网上听到，因为没有对立，无法引发争吵，刷不出互动数据，​引发不了流量狂潮，也就自然得不到算法青睐。

所以，持有类似观点或者态度的人在网上是沉默的，大概率听不到他们的声音。你能听到的是尖锐的对立，是​不休的攻击，让你感觉现在“大家”​都是这样了，都寸步不让了，都必须争出个是非曲直了。然后你就觉得很困惑，为什么人会变成了这样，世界变成了这样​？说不定在某一刻，你就忍不住亲自下场，发表一下自己的观点。果然立即就遭到了迎头痛击，​于是你就开始不休不眠地贡献流量和话题了。

事情就是这样。​你站在岸上看水，你看到的是鱼群在游，一会儿游成个“S”型，会儿游成个“B”型。你一旦自己下水，你看到的是密密麻麻的钩子，下一刻就被钩子勾住，从此加入某个游出特定字母的队列，而且觉得必须得那么游才对，那么游​对于自己对于社会对于人类非常重要。

​一点都不重要，​是因为人造的热闹让你觉得重要而已。就像是朋友圈里因为观点差异而宣布绝交的那些人一样，他们不需要生活，也不需要友情，他们需要的是抱着自己的观点过活​，他们的观点重要过一切。准确地说，是他们旺盛的自我附在自己的观点上，观点是他们自我的假体，​自我的义肢，自我的入珠，​唯一的用途是让自我显得更大更硬更强，所以摸都摸不得。

此时此刻，新的一批鱼钩已经投放下水​，新的议题已经设置完毕。如果你还没有下水，可以站在岸上观察一下，然后问自己一个问题：这些和我​自己，和我的生活有什么关系？接下来还可以问一个​延伸问题：过往发生的这一切热闹，其中有几个着眼于我的人生幸福，个人利益​，自我成长？有几个帮助过我厘清思路，提升思维，​对我解决自己的问题有所助益？

还是说在那水里，有针对自己孤独、无聊、虚荣的速效药？和现实中的坚硬相比，在那水里​游泳最轻松最容易？无饵钓鱼是可能的，钩子足够多​就行。直钩钓鱼更是可能的，​因为鱼可能会选择主动口服直钩，自己就可以从问题中暂时脱身。

------


