# 凶人当前

- **日期**: 2024-05-31
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/05/Meet-a-vicious-person.html

---


我有位朋友最近心中惴惴不安，​因为她要去做一个她自己非常看重的项目，然而很多人跑来和她透露，合作团队中有一个有了名的凶人，脾气大，面孔黑，以往的历史项目中都会和人发生​激烈冲突。
刚好我们有同一位老师，她​向老师请教应该如何对付那个凶人的时候我刚好就坐在一边，于是有幸记录下老师的看法​。​老师对她说：
你不应该如此听，你不应该如此想，你也不应该如此问。因为你对那个所谓的“凶人”根本一无所知，对你们相遇之后会发生什么同样一无所知。但是，当他人和你说了一番话之后，​你就听了进去。你听进去之后，就对这个你一无所知的人产生了一个​见地，而且是一个很糟糕的见地。在你还没有遇见他之前，你就已经认定了那个人的脾气很差，就已经认定了你们之间会发生冲突，就已经开始想象应该如何​和他冲突。

这就是坏的缘起。你带着这样坏的缘起去见对方，对方同样说一句话，同样做一件事，心中带着坏的缘起或者好的缘起，你听到的就不是同一句话，你看到的就不是同一件事，你的理解你的感受也​完全不同。因为你有坏的缘起，你认定了对方是凶人，你一直想着的都是如何和对方争斗，那每一句话听起来就都像是冒犯，每一件事看起来就都像是攻击，于是争斗就变得无法避免。
最后，你也和所有人那样，落实了​对方是个凶人。然而，​这个凶人其实是你自己制造出来的。你认为问题出在对方，但真正的问题是你在一开始听信了别人​的话，在你心中对一个陌生人建立起了错误的见地。

如果你在一开始建立起一个正确的见地，认为对方​和你的相处方式有很多种可能。如果你在一开始建立起一个良好的缘起，希望对方和你以友善协作、相互尊重的态度合作，那么事情可能完全是另外​一种走向。如果你一开始在心态上并不想要去压制、命令、控制、战胜对方，而是就事论事，以得到对方支持和帮助为主要思考​方向，尊重对方的专业和能力作为基本态度，那么你们的相处方式也完全可能是另外一种走向。别忘了一件事，为什么那么多人说这个人脾气坏，他却依然​会在那么多项目里出现---你本来就是去找他帮忙，并不是找他来战胜。
朋友听完面色羞惭且心悦诚服​，心中踏实了许多。我在一边听着，​觉得老师的解答回答了我心中多年来的疑问。因为我和许多人口中的恶人、坏人、凶人、怪人都相处过，而且大家关系都还不错，我并没有在彼此的相处中感受到对方的恶、坏​、凶、怪。​坦率说，我觉得对方其实对我挺不错。以至于我一直深深怀疑，是不是因为我自己也是这种人，或者本身就带着恶坏凶怪的气质​？​我心中的于谦老师当即说：干嘛怀疑啊，就是。
现在想来，那是我从小就背负各种人言，造成我对人言没有多少兴趣，一切真伪​都靠自己去做判断。所以别人说一个人如何如何，我大多数时候都听不进去，我更相信自己的观察和感受，我也更喜欢摸索和​每一个人如何相处。所以，我是那种在一开始心中就没有定见的人，于是对方能够很敏锐地感受到这一点。认为自己是个恶棍的目光，和不那么认为的目光，两者之间应该​会有所差别。
我从来没有自己制造过敌人，但我很熟悉​别人制造敌人的过程。因为每一次写文章，在留言区里​总能看到暴跳如雷的人，总感觉自己遭到了来自我的巨大冒犯。通过老师的教言，我现在也能理解，问题并不在于我的观点，我的表达，很可能是这样的人在前来阅读文章之前，就已经产生了不好的缘起，就已经做好了战斗准备。弓弦拉紧了就必须要击发，​甚至都不能空放，否则就会造成损伤，所以我是那个不自愿的靶子。

同样的，在这漫长的网络靶子生涯中，​我也生成了不善的缘起。默认每天都会在留言区遇见混蛋，​于是有些时候我的攻击要比思考快得多。在我彻底理解一条留言的内容之前，攻击就已经​触及目标了。还有些时候，​在攻击发生之后，我才意识到这条留言可能有其他不同的理解。所以，我没有成为父母，那是小孩子的幸事。我只有猫，而我随时随地只能选择努力理解猫，因为我早就认定猫是难以琢磨的生物。
有一本童话书叫做《爱丽丝梦游奇境记》。见过老师之后，我对于书中的所有奇遇和遭遇，都​有了全新的理解。​也就是说，我从未如此清晰地认识过爱丽丝和这本书的主题。
------


