# 网上骂人与被骂

- **日期**: 2024-07-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/07/Swearing-and-being-scolded-online.html

---

当我听说有读者因为在《槽边往事》留言区被某个人骂，觉得骂声不堪入耳，于是有两年时间不曾再来，内心还是颇为有些震惊。
毫无疑问，被人劈头盖脸地恶骂是​一种伤害，责任在对方。但是在两年时间里对此念念不忘，那就是自己伤害自己，​是自己让伤口一直保持敞口，不得愈合。尤其是一想到对方在骂完之后，点个宵夜吃，洗个澡然后上床睡觉，翻个身从此彻底忘记这件事，​我就为这两年时间感觉不值。
我上网那么多年，骂过许多人，被​更多人骂过。仔细想一下，​两者都不在一个数量级。曾经体会过单篇文章遭受数万条留言痛骂的感受，也见识过每人写一篇文章轮流痛批的​盛况。如果我也因为一条留言而沉寂两年，那么我​这一生人的全部时间大概都不够用。
当然，有人又要说​那句话：你是谁，人家是谁，你以为谁都和你一样​吗？这话听起来有道理，不过谁​也不是一天就在网上变成这个样子的。我也有过幼小的时代，​我也有过脆弱的时候，并不是从来就这样皮糙肉厚，耐打抗肏。
有一点，说起来我真还有一个优点，那就是​撂爪就忘。在所有的社交网络上，我都​有一张长长的黑名单，里面都是被我拉黑屏蔽的网友。但是每次点开那张列表，看着上面一个个ID，我压根想不起来这个人是谁，当初究竟发生了什么，因为具体什么事，因为哪一句话，让我决定拉黑---我并不记得​当初的恩怨，过去了也就忘记了。
​以前我很喜欢说一句粗话：是我​上网，不是我被网给上了。在我的理解里，我上网是为了找点有用的资讯或者知识，结识几个有趣的网人，然后多少找点乐子---这叫上网。如果我下线之后，对某个人骂我的某句话念念不忘，咬牙切齿，悲愤填膺，以至于茶饭不思，神不守舍，反反复复琢磨和体会对方骂我的每一个字每一个标点，那么毫无疑问，​我就被网给上了。

我选择上网，于是我选择撂爪就忘。上得多了，忘得多了，我也就成为了今天的我，并非是一蹴而就。
​当然，我并没有立场去劝说别人，也没有立场去劝说别人放下---很多人在那么多年之后还没有放下我呢，毕竟​我也是网络上的粗人之一。只是从我的个人经验来说，​第一次被一个人骂，可能会念念不忘。但是第N次被N个人骂，那么你就不会记得前N-1个人​是谁，究竟骂了自己什么。别误会，我的意思不是想说做人就要不要脸，我是想说一个很​朴素的道理：即便是伤害这种不善的缘法，也能够让人成长​，这世界上就不存在树皮光滑完美无缺的大树。

​现在我年岁增长，对于骂人和被骂又有了一些新的理解。大多数人总觉得吵架骂人是某种意气之争，或者是性格缺陷，甚至是道德​问题。骂我的都是坏人，我是无辜受害​......诸如此类的想法。我现在不那么看，我认为在每一次吵架骂人的过程中，都是一次​自我和他人的碰撞。

在通常情况下，人都处于较为平顺的人际关系中，​并不容易觉察到自我的存在。只有在激烈的人际冲突中，自我的形象，自我的边界，​就变得清晰无比。很少有人为了真理而吵架，人都是为了维护自我而​和人发生争执。
为什么​最近这几年看起来我变得温和了许多？很多人说是因为我已经老了。听得多了我都忍不住有些担忧，​担忧他们为了观赏性把我抓去注射睾丸激素​以提升战意。不是这样的，我变得温和是因为我的自我和足够多人发生过足够多次​碰撞，让我对自己的认知达到了之前不曾​达到的程度。
人因为发火才会吵架，​那么为什么会发火？因为自我​遭受了撞击。​那么为什么撞击这里会有事？你如果顺着这个思路想下去，就会发现其实大多数撞击其实没有任何屁事。是你自己觉得这里不能撞，自己觉得撞这里不能忍受​，如此而已。​只要安下心来去想一下，就会发现其实并没有那么多​的碰撞禁区。

之所以觉得不可以，那是因为想要维护虚荣，维护自我正确的幻觉​。一旦认识到自己可能是错的，认识到对方那副让人讨厌的神情可能同样出现在自己的脸上，认识到他人无知无礼的表现可能是自己在另外时空里相同表现时，​对于自我的认知就会变得更为深入和全面。
我现在看人骂我的时候，经常会有​一种自己在骂自己的感受。感觉是当初年少的我在骂现在的我，是处于偏狭状态下的我在骂现在的我，​是自以为正确的我在骂现在的我。所以不是我变温和了，而是我​经常觉得骂我的话很好笑，就像是见到了另外一个我。
因为别人骂自己，就放弃了自己的想法，自己的坚持，​这是一种错误，经常出现在人生的早期，叫做没有自我​；因为自己骂得赢别人，骂到别人退让，骂到别人陷入郁闷，这也是一种错误，经常出现在人生的中期（后期还没去过，不是很清楚），​叫做自我过剩。两者都不对头，​自卑不对，自大也不对。

​有人看到这里就会很聪明地提问：那保持自我不大不小​岂不美哉？​我并没有这个意思。在一次争吵中觉得愤怒或者觉得受伤，​都是因为碰撞到了自我。但这个自我未经审视，所以未必是真实的​自我。觉得受到冒犯，觉得受到伤害，那是自我溢出的虚浮部分​所产生的感受。这样的碰撞多了，真实的自我就一点点被锤炼出来---整天不是这里被​撞就是那里被打，这就会让人感觉很麻烦。如果这里可以放下，那里可以放弃，只去保全自己最为最珍视的部分，负担就要少得多，火气也就要小得多。因为如果所有的东西都需要​保护，说明这些东西本身就不值什么钱，否则不应该均匀用力。

我的面子要不要维护，我的尊严要不要维护，我的​正确要不要维护，我的资历要不要维护？要维护的话，需要维护的东西​简直太多了。但是我是我，不等于是面子，不等于是尊严，不等于是正确，不等于是资历，那么，为什么要那么在意​这些东西，认为维护它们就是维护自我呢？
这就是我从网络吵架中所领悟到的东西。所以同样是吵架，同样是骂战，有些人越吵越笨，用词越来越简单，从用大脑变成用延髓。而也有人从中获得启发，通过思维剥离表象，甚至可以从人际冲突中发现益处，发现一些隐藏着的真相，​增加对自我的认知。同理，有的情侣因为吵架而分手，而有的情侣却因为吵架而​相互了解到可以结婚，​我猜测是因为在这些冲突中有没有确立一个仇人的缘故。因为但凡心里升起一个仇人，​那个仇人并不在自己对面，就在自己心里，所以这样的人即便和自己相处本身都很困难，更不要说​和谁长久在一起了。
当然，我自己还在网上骂人​。这一点都不奇怪，即便在经历了那么多之后，在思维了那么多之后，我依然无法保证自己​永远不用延髓思考。不过和过去的自己相比，我已经觉得相当欣慰，​连功德池的水位都有所上涨。


------


​

