# 手的教育课

- **日期**: 2024-05-04
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/05/education-lesson-from-hand.html

---

早年间我还在昆明的时候，有人和我说了一句话，​让我受用终生：

​“如果你在井底想要爬出来，别人伸手来拉你的时候，你不说找几块砖头垫脚，起码也应该先踮起脚尖，尽全力伸出手去，方便别人够到你。”

当然，我的青少年时代生活要比现在严酷得多，条件艰苦得多，选择也少得可怜，所以这些比喻不是掉在井里​要伸手，就是被熊追力争倒数第二名，都暗黑得很。
当时我们这些小孩子存在一种共识，那就是​现在大家可以享受的父母照顾和关心是一种特权---被父母捧在手心里只会在童年的这一小段，一旦到了少年时代，那双手就会反转过来抽​自己。没有几个人会认为那双手会一直托举自己，支持自己​，因为那些双手都很忙​。
到得头来，我们总要仰赖​他人的援手。也许一点点帮助，一丁点机会，​整个命运的轨迹就会改变。为此，比喻里教育我们说，为了在无数双高高举起的手里被选中，为了让别人觉得帮自己一下更值得，你就得用尽全力站得更高一点，把手伸得更​长一些，先去充分表达你的个人意愿​和个人努力。
会有这样的回忆和感慨，​是因为看到一位老读者的倾诉。说自己的外甥辈要出国留学，雅思考5分，再次补习要​再交10万块补习费。就算是补起来了，学习成绩国内连专科都上不了，出国也只能选择英国​。而且，家里只有头两年的留学学费，这位读者为了支持外甥，想要抵押掉自己的​小房子赞助学费。而与此同时，那位​小朋友正在每天忙于刷视频，无心学英文。

我当场就把我功德池的所有水龙头全部开到最大，回答说：既然结局都是失业，为什么要​留学一趟把全家变成赤贫再失业？就不能大家还有点储蓄的同时​原地失业吗？既然结局都是啃老，那么起码​有点老本可以啃不好吗？去英国读个​过水大学究竟解决了什么实际问题？
​功德池虽然瞬间见底，但是我并不后悔。小朋友在井底，井口一堆大人伸手全力去够，但是小朋友别说伸手回应，连站都没有站起来，​安安静静蹲在井底低头玩泥巴---那为什么要伸手去拉呢？不伸手的人​意味着并不需要帮助，这是个常识，非要伸手去帮助他们，只会让他们非常不快，非常烦躁，觉得这些都是所谓的帮助，​真实的作用是麻烦自己。

我受到的教育有一点不同，那就是别人伸手帮助自己的时候，要记得先观察一下那只手。得到帮助固然值得欣喜，但是别忘记看看那只手是不是瘦弱，手掌上是不是有泥，​是不是有汗，是不是有血。要记得一切帮助不是天经地义，要记得对方为了帮助自己可能付出的代价。免得自己一旦得到了帮助，就把现状当做常态接受下来，擅自宣布对方是“举手之劳”，忘记了那只手上的血汗，忘记了感恩之心，忘记了要珍惜和把握​机会，忘记了世界上还有难以计数的人​并没有得到这样的机会，依然站在井底。
我不认为我小时候因为匮乏，因为机会稀少，因为竞争残酷，那些暗黑的教育就是​好的，就是对的。世界不至于是一口深井，人生也不应该以避开​暴熊追击为要务。不过，除去这些暗黑世界观的设定，这些教育本身依然有它们自己的道理，放在今天也依然成立：
--如果不需要别人帮助，明确告诉别人不需要，别浪费别人伸手的精力​；

---如果想要得到别人的帮助，自己起码应该做出努力争取的态势，表现出不愿意错过的态度​；

---如果得到了别人的帮助，别忘记这帮助背后有代价，别忘了这援手并非自己的专属，并不是别人没有别的伸手​对象。
---无论是抓住还是推开一只手，代价都要自己背，无论自己懂不懂，代价都会自动发生，都需要背负。
在一个富足的，丰沛的，充满一切世界里，这些​道理也同样成立。因为只要有井，就分井里井外。只要伸手，那么手就不止一只​。同样的，只要有井，有高高举起的无数双手，​那么就存在选择。我所接受过严酷教育​坚持认为，如果别人并不需要，那么就一定不要主动给予，免得缘分早尽。

通过井底和熊山的教育，​我也相信另外一个道理：​一个人总是得到和他所作所为相抵当的命运，一个人的德行总是会匹配他的下场，他人​并没有办法左右，也不应该相信自己可以​左右。继续沉溺还是突然觉悟，那都是个人的事情，就算是世尊​自己，也没有办法让一个人直接开悟，更不用说我们这些凡人。说到底，我们每个人活在这个世界上，都是用自己的一双手种自己的福田，​都是端起碗吃自己福田里种出来的米。
这就是我
从手那里
​上过的教育课。
------


