# 便秘者拉稀

- **日期**: 2024-08-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/08/one-with-constipation-has-diarrhea.html

---

网上看到有人提问：如何评价这句话“禁欲者高潮，放浪者求饶。淫糜者青涩，圣洁者堕落。掠夺者温柔，忠心者独占。懦弱者暴起，强悍者落难”?

下面有网友回答：我看都不如“便秘者拉稀”。

这个回答让我笑了两天，一想起来就忍不住​笑，​感觉是年少时候的我会写的那种答案。无非是我很小的时候就注意炼字，多半会写成“便秘者窜稀”​，增加一点动效和音响。

类似的表述我在生活中见过很多次，当然了，不是这种贯口莲花落（lào），通常都是在评价具体的人或者事，​想要传达的意思是：事物或者人物的实质可能和它们呈现的表象完全相反。

作为一种认识世界的方式，这种想法实在是太过粗糙了一些。世界又不是中小学，我们先看到一个形容词，​然后找到它的反义词，于是我们就认识到了它的实质，事情哪里会​那么简单？

一个人看起来是个大好人，但是我发现他其实是个伪装起来的大恶人，大奸若忠---​这对于我而言没有任何意义。​因为如果我和他根本不打交道，那么他是个什么人和我没关系。如果我要和他打交道，那么我们之间的相处是个别的，究竟会发生什么​一开始谁都不知道。所谓的“恶”是否会在这个过程中触发，​也没有人能预先知道。

而说善说恶，说这种二元对立的概念，都是某个人自己的​标准，自己的判断，有些时候只是自己的感觉而已。别人的鞋子自己穿上未必是同一种感受，小孩子认为恶得不行的班主任，在自家父母眼里​可能善得没边。你父母眼中完美无缺的结婚预备役，​在你眼里可能是土鳖一大只。

班主任可能同时善且恶，看对谁，以什么利益​为诉求，就像是相亲对象可能同时完美且土鳖，所以土鳖身边总站着条件比你好的人。

这种“看起来是......但其实是.....”的想法，我个人认为没有什么意义，这种判断并没有增加多少​你对人和事的理解。而且很容易变成一种取巧的思考，去找反义词就好了，反义词就是实质，但那不过是个单词，而且是形容词，你得到个形容词，​除了当八卦传播能拿来干什么呢？看起来白，其实是黑，这不是八卦还是什么呢？

好，坏，不好不坏​；黑，白，高级灰​。这种分类法​价值何在？以我有限的人生经验，情境判断远比​分类法重要。什么叫情境​判断？曾经我有个朋友，对一大部分人而言极难相处，讲话臭，脾气臭，难以合作。而对于一小部分亲近的人而言又极简单，​简单到无法想象。

比如说你想让他喝一杯，但是他义正言辞地拒绝了，而且说你这是在为难他的​健康，危害他的职业生涯。​但这时你只需要说一句：是不是不敢喝？​话音刚落，一杯酒他就吞了下去。​屡试不爽，万用万灵，激将法就是他身上永远有效的开关。“是不是请不起”，这句话是我在他那里的长期饭票。

人在具体的情境里会产生具体的行为，我认为知道这种关联才​是有价值的，判断他是好人坏人高人蠢人​则没有价值。就像是今天文章开头的那段话，第一句是“禁欲者高潮”​，其实已经说得很清楚了​：在某种情境下，一个人可能是禁欲者，在某一种情境下，​同样一个人可能放浪不堪。

而一个人做出这样的判断和认知，唯一可以推导出来的结论是：别人对你很禁欲，说明你长得​太丑，让人欲望全无。​但是，这种欲望可以在面对其他人时正常升起，说明你长得实在是​灭绝人欲。

认真说起来，世界和世人本来有自己的模样，我们每一个人才是变数---当我们把自己放进去的时候，一切​才突然改变了模样。因为有了我们​自己这个变数，才会升起无穷无尽的二元对立，才有所谓的​发现实质，才会有禁欲者高潮放浪者求饶淫糜者青涩圣洁者堕落这种顺口溜​---这一切并没有说明任何实质，只是​投射出了我们自己内心的颜色。

因此，网友的那句回复相当精彩。便秘者拉稀，那种A的实质就是-A的想法，​当得起拉稀二字。思想上的便秘，的确很容易造成​言辞上的拉稀。这和前面的所有句子不同，它们是轻浮的对立关系，便秘者拉稀却是​严肃的因果关系。

------


