# 还是得上NAS

- **日期**: 2024-06-04
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/06/have-to-use-NAS.html

---

昨天帮朋友弄了一台NAS，也就是私人云储存器。这些词看起来都过于华丽，其实就是在家里弄了个​机柜，里面放了几块硬盘，可以用作私人的数据储存，把手机相册、微信、电子书一类的东西全部​放在上面备份。
就在几年前，我还很乐观地认为​很快就不需要硬盘了，也不需要主机了，一切都可以在云上解决，有网络就行。但现在我已经走上了一条截然相反的路，不但已经恢复使用台式计算机，而且还​推荐朋友使用NAS。
理想是丰满的，但是现实问题却骨感非常。比如说现在每家的电视机都很好，但是流媒体平台并不支持超高清​画面。你在会员费上交了VIP费，在VIP费上再交SVIP费，得到的不过是过得去的​画面。而你花了一大笔银子买电视，买环绕音响系统，却不能发挥它们的全部​性能，那其实就是浪费。
所以搞来搞去，你还是得上网下载高清片源，随便一部片子就是好几个G，​那你是不是得解决储存的问题？
又比如说手机相册的问题。手机拍摄是方便了，随时掏出来就留住了​回忆，留住了美好。​问题是年复一年下来，手机相册占用的空间也就变得越来越大，而且在视频流行之后，​储存量这两年暴增。那怎么办？都去买​icloud？一次次​扩容？而且，很多私人照片和视频怕是不能​流出的。云服务再怎么安全，​也是人家的服务器​。

于是，很多人现在就已经在家里放了一堆大小U盘，用于储存照片和视频。既然都已经这样了，为什么不干脆上一台NAS，这样还方便归纳整理备份，自己随时可以很便捷地访问。

电子​书的问题就更刺激了。你掏了和纸质书一样的钱，但你买到的不是所有权，​而是租赁权。也就是说，看起来你的电子书App上有一本书，但是那本书后来还在不在由不得你自己。我就遭遇这样的事，一位70后著名作家在电子书平台上首发自己的新小说，我高高兴兴​掏钱买了。​过了几周，可能是出版社不高兴，或者版权上的什么纠纷，我想再翻一遍的时候惊奇地发现这本书打开就剩下了一个封面和简介---整本书下架了。
从此我就变成一个下载电子书epub文件的人。交钱买电子书，那是​尊重版权。下载​epub文件到本地储存，放在我自己的硬盘上，那是尊重我的人民币。那么，文件多了是不是要弄个​大一点的储存器，在自己家里建立一个电子书库？

对了，还有微信。想要翻历史旧账，想要对质证据，就得保存所有​聊天记录。​现在的手机还能撑得住，十年之后呢？二十年之后呢？法院说微信里的借据是有效证据哦。所以，还是得找个地方储存所有聊天记录，不能全靠手机​。
兜兜转转，我终于意识到随着时间流逝，每个人的数字资产​总是会变得越来越多，体积会变得越来越大。一切都在电子化，那么一切​都需要更多储存空间。又因为是私人数字资产，​那么自己最好能拥有绝对的控制权，绝对的隐私保护，不要假手他人。我们在现实世界要有房子遮风避雨，保护财富，同样的，在网络世界里也需要自己的一间房。结论就是，还是需要一台​NAS---在哪一个世界里都避免不了要有间房这件事，人类啊......
其实，这都还不是在数字时代拥有一间电子仓库​的事。​因为储存好之后，还涉及到管理，涉及到随时读取访问的问题。不是说买几块硬盘，然后需要时用电脑去读取就可以。更多时候，人们需要用手机、电脑、​平板、电视机、音响系统去直接访问。也就是说，人们需要的不是硬盘或者硬盘组，而是带着电脑的​硬盘。需要有一个小电脑专门去管理这些硬盘，​帮助人们直接访问硬盘上的内容，这就只能是NAS，​NAS就是干这件事的。
NAS自己带着各种应用，影音播放软件，图库管理软件，电子书软件等等等等。如今的人们不爱用台式电脑，​喜欢用手机访问一切。于是，相比硬盘而言，NAS使用起来就更加简单​直接，就像是手机外接了一个巨大的存储器一样，而且连接到这个存储器，你可以照样做手机上​可以做的事，不需要为此专门去学习什么技能或者软件。而且，有些NAS允许外网访问，那么在离开家之后也可以照常访问家里​NAS上的资料。

现在，我唯一的愿望就是NAS厂商能够生产出足够​傻瓜的产品。最好是买回家来​，接上电源，插上网线，下载APP就可以直接使用。​尽量别让用户学习，尤其是不要让用户安装调试。因为过往的经验告诉我，如果你向朋友推荐了一样偏极客的产品，那么你自己就要负责后续的教学、维修​、维护、答疑。而如果NAS想要成为未来的家用电器，必须做到足够便利，符合​一般用户的使用习惯。
------


