# 不为今天此刻所困

- **日期**: 2024-10-07
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/10/Do-not-be-trapped-by-this-moment.html

---


有些时候不经意之间的一句话就能让人​深受触动，有些时候我写几千字不如​文章中隐藏的一句。最近一两年来，我写了六七百篇文字，而我最想说的那句话在昨天终于​有机会直接写出来了：​不为今天此刻所困。
知道我这几年是如何看待人们找我​诉苦的吗？无论对方是朋友还是​读者。我会很小心地听他们的烦恼，但是我又并不在意他们​口中具体的烦恼，我甚至为他们有形形色色的烦恼而感觉到高兴。
因为我知道他们虽然是这样倾诉着，在他们的言辞之外，在我所看不见的地方，在他们的内心深处是一个膨胀到了极限的气球，或者是一口快要爆的高压锅---他们的烦恼只是这高压下从小罅隙里喷射出来的​气流，正因为有这种对外泄露，内在的压力会得到一点点纾解。那点烦恼是他们愿意让我看到的部分，我们都小心翼翼地回避烦恼后面的存在​。一个说，另一个听，一个只讲麻烦，另一个努力别去猜，大家等着​压力慢慢降下来。
在成年人的世界里，能用钱解决的都不是事，能说出口的都不是问题，能哭出声的都不是​真苦，不是么？成年人的真正诉说都在震耳欲聋的缄默里，不是这样么？
从我上网以来，接近三十年的时间里我从未见过像现在那么多读者把我这里当做是树洞，来这里讲其实和他们真实处境和真实问题无关的​小烦恼，小麻烦。他们具体说什么人什么事不重要，​他们真正的问题是困在了今天，困在了此刻，这是他们不愿意谈的​，也不愿去触碰的。他们会对我说，今天和同事吵架了，新买的鞋把脚磨破了，常去的那家店关张了，诸如此类​。答案简单到就在我嘴边，​但我知道那不是我应该说的话。

首先是有这样的困住，然后才会满眼看到的都是各种​麻烦，然后选择其中一个去不高兴，因为这样的不高兴也许会是有用的。房间里有一只苍蝇，​所有人都会拿起苍蝇拍去驱赶，为自己能做点什么而感到高兴。而如果房间里有一头大象​或者一头犀牛，那么所有人都会装作看不见---我不去看它，它就不会看我，我不去动作，它就不会动我---但是人也就和大象困在了​一处，看起来人都若无其事，其实一举一动、心心念念都围绕着​大象进行，出不去那个房间。
所以当我说“不为今天此刻所困”时，虽然知道这句话没有什么用，​但是很多人还是会有所触动。因为这句话越过了无数琐碎的麻烦，触碰到了真正的大象。有个人知道自己房间里有一头大象，​这件事本身就能让人感觉到宽慰，两个人一起看恐怖片​就没有一个人看那么恐怖了。
也正因为这样，我总在反复说那些生活中的小事，我也总在说那些关于​目光和全景一类的话---总是盯着大象，总是看着房间，就总会感觉自己无力，​困境也就总不能解除​。说那些小事是为了把视线转移开去，​人就可以喘息一下。走不出去迷宫，但并不会妨碍巧克力的香甜，​碳酸饮料的爽口，可以停下来先​来一口。大象带来的是抽象的恐惧和担忧，而所有生活小事都是具体的，​都是可以真实掌控的，​它们能够抚慰人心。

说目光长远，说看到全景​是因为比例问题。人生中任何一个时刻自己面前的万丈深渊，等自己走过去之后回头再看，大多都是一条​小沟。站在近前看，和站在远处回头看，​看到不同是因为比例问题。困在今天此刻，那就没有明天，没有前路，没有远方，​只能盯着眼前的大象看，越看大象越大，越看大象越坚不可摧。而哪怕是强迫自己抬起眼睛往前看，哪怕什么都看不见但是骗自己一下，想象前面还有一条向未来延伸下去的道路，那么​再看大象也就没有那么大了，更像是一只绒毛玩具。

事实上，每个人在人生中都有无数次越过万丈深渊回首变水沟的经验，但是大多数人每次遇见新的万丈深渊时​总会回到第一次，并不会用上以往的经验---人对自己的信心总是不足，人的目光总是会切换回近距离模式，人总是会缩在房间一角双手抱膝坐着，不敢抬头看大象。所以，得有个人提醒一声。提醒的内容也不​复杂：嘿！你之前走过的啊，不信你起身踮起脚抬起头再看看​？
这是一个简单而有效的论证：此时此刻，你自己就站在当初你认为抵达​不了的明天，那么​这一刻也是同样。人的存在就是人的证明，​所有的大象都是幻像，都会过去，都会消失。
但就那么直接讲出来没有人会相信，也没有人愿意听，所以得写上几百篇文章，绕来绕去，每次提及一点，每次暗示一点，每次平复一点，然后在某个秋高气爽的日子​最后把它突然说出来。即便这样，在一开始我们也得从应该怎样​吃饭这种琐事开始讲起。​
现在，假期结束，把你的​大象收进冰箱里吧。
------


