# 拒绝全世界

- **日期**: 2024-06-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/06/reject%20the-whole-world.html

---

最近有读者因为父亲罹患绝症，去日无多而怀疑人活着有什么意义，反正最后不免一死​。多年来也不断有读者因为失恋，认定自己这辈子“再也找不到那么好的人”，对我宣称“自己再也不会爱了”​。
我一直没有问过，因为这么问不厚道，但我很笃定地相信，当初那些再也不会爱的读者，现在大多都应该过上了没羞没臊的婚后生活，因为柴米油盐酱醋茶，因为孩子的生病入学成绩而变得彪悍异常，不再会细着嗓子说什么“再也不会爱了”一类的​话​。如果我问一句​：还记得当初你怎么说的？在一片​羞惭之中，我的功德会刷刷往下掉。
因为一次失恋而否定一切，拒绝全世界，这是很常见的失恋综合征。原理也很简单，恋爱的人往往​把自己放置在全世界的正中。按说离开童年之后，人就不再那么想。不过因为荷尔蒙或者别的什么因素，人在恋爱中脑子不大好用，就会​返本还原，像个儿童一样固执地认为自己才是世界中心。这个膨胀的自我一旦受挫，就要伸手关太阳，让全世界陪着陷入一片漆黑，我怀疑是失恋了就会成为暴君，要让全世界跟着一起殉葬的意思，顺手把爱情和人生都杀死，埋在自己身边的​浅坑里。
死别和​生离相比的确要特殊一些，也更难以接受一些。失恋可以反复训练，训练到后来能做到心如止水。但是死亡是另外一件事，没有人能说自己已经训练完毕，可以全然接受，在面对亲情挚爱​辞世的时候尤其如此。不同的人有不同的应对方式，人​是一种有韧性的动物，总能找到一条出路。在所有这些道路中，我认为因为自己对死亡的无能为力而迁怒于世界，进而否定生的意义，​是最糟糕的一种。
这是全然的颠倒，虽然很多人喜欢那么去想---因为最终的结局都是死亡，那么活着就是等死，那么活着​并没有多少意义。​所有这些人在直面死亡之前，都习惯性地把头转开，装作它并不存在，用生的乐趣淹没麻醉自己。等到不得不扭回脸来正对时，实在是避不开了，就突然背刺，否定一切，宣布​生其实没有意义。​我怎么感觉这种做法很像是个奸臣啊？

正序的逻辑是万物皆有灭亡的一日，直面且接受这一点，​于是有生之日就值得特别珍惜。一想到孩子总归要离开家飞向远方，于是对面前闹腾不休的​小肉虫子就多了一些耐心。一想到一次聚会始终会曲终人散，于是就觉得现在的笑话更好笑了，​杯中酒更醇厚了。而不是反正养孩子也会远走高飞，养孩子没意思；反正聚会最后总是会收场，参加欢聚也没意思。这种想法就是全然的颠倒，有这时间否定拒绝一切​，不如抓紧时间多打两顿呢？​多喝两杯呢？
在还有时间的时候，持有这种颠倒见解的人，先是沉溺于愤怒、否定和悲伤，等到时间终结，又陷入悔恨和​自责中去。这样看起来，他​从头到尾都是在浪费时间。既没有抓紧最后的时间一起做点什么快乐的事，一起相互陪伴留下点美好记忆，也没有一张好看的脸嘴，看起来就像是要死的是他自己，连将死的人每天看到这张脸都觉得人世不值得留恋。
这和失恋综合征的原理是一样的，​人把自己置于世界的中心。他人行将逝去，​自己想的却是：这是我的损失，这是我的伤害，​这是我的伤心欲绝，这是我的永不相见。一切都是我的我的我的我的​，然后世界一耳光抽过来，说：你的一切都将消失殆尽！然后他就“嗷”地一声倒在地上，​哭喊着说：​我的一切都会被剥夺，所以一切都没有意义！
​让我想一下，有个专门的术语来形容这件事，它叫什么来着？对了，叫“抢戏”。要死去的人这时候才是主角​对吧？他们要去面对人生的终点，面对不可知的死亡，心怀对生的眷恋和对死的恐惧，在一生一世之中，没有哪一刻比​此刻重要。而​边上一个送终的人抢什么戏呢？​沮丧什么呢？哭喊什么呢​？抓着头发否定什么呢？​你要干嘛？​全世界只有你最大？​和你的悲伤绝望相比，别人的生死都是小事，可以放在一边？
​我的功德少，大概就是因为讲话太难听。但我的确就是那么想的，所有宣布拒绝全世界的人，都是长不大的巨婴，始终把自己放置在世界的中心，​妄想一切都围绕着自己旋转，妄想自己永远是那个主​角。但是在一段恋情中，我们永远只是对方​一段人生经历中的配角，用于增长经验值，用于体验人生。在一场人生中，我们永远只是对方人生经历中的配角，因为痛苦乃至死亡，​只能是对方自己一个人背负，我们对此无能为力，我们能做的只是陪伴和见证，以及未来的​记忆。

配角永远不应该说​：这一切全无意义。​意义不在于感受和思考，意义存在于行动之中。
------

确认了上传图片的问题是浏览器，之前我的Edge升级之后就出现了上传图片故障，现在我切换为Chrome，一切正常。以前听霍炬说，各大公司的浏览器已经变成了巨大的屎山，维护起来和维护一个完整操作系统没多少区别。当时我还不以为意，觉得他太夸张了一些。现在经历过这一轮，我认为他的说法是正确的。


