# 说说打卡学英文

- **日期**: 2024-08-11
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/08/Talk-about-clocking-in-to-learn-English.html

---

由于我每天都更新，我这里也变成了网络打卡地。那些每天锻炼的读者，每天阅读的读者，每天学英文的读者，都会来打卡，记录当天自己的成绩。其中有一大类都在学英文，以前是记录自己的贝壳单词数据，现在大多则是记录自己的多邻国数据。
我自己的英文学习经历过完整的学校教育，也有漫长的自我教育时光，目前英文水平还勉强，能说听读能听但是不大能写，硬要写也可以写。因此，我觉得我可以谈一谈英文学习。
首先我不赞成背单词，不管是早起小树林背，还是打开手机用 App 背。学习一定要讲求方法，切忌使用蛮力，背单词就是用蛮力学习。英文是外文，那我们用中文母语来说好了：你觉得一个人背完一本《辞海》或者《新华字典》就能够成为作家吗？就能成为演讲者吗？或者简单一点，就能写好文章吗？
这里我说写作，说演讲，隐藏的含义是学习语言的目的是要运用。学英文也是同样，如何用英文，和你背单词之间有什么关系？你知道一个英文单词具体什么意思，和你能不能用来说，用来写，用来阅读之间没有关系。
当然，总会有人跳出来说：词汇量是学习英文的基础。这就是中文的模糊之处，词汇量的确是学习英文的基础，但是这句话不直接等于提升词汇量需要背单词。背单词是学校教育搞出来的神话，因为人人背单词会极大方便学校对学生和教师进行管理、考核、考评，唯独不是为了学生学好英文。就像是我们当年上课要求所有学生坐直，双手背在椅子后面一样，我看现在读国际学校的小孩子也没有变成驼背啊？也没有变成小混混啊？
我现在的词汇量要比大学时代还要大，但是我离开学校之后没有背过一天单词。一开始我很恐慌，觉得我怕是一毕业就废了，英文要全还给学校了，因为我是个废物，因为我没有毅力，因为我放弃了背单词。
事实上，我在日常生活中不断读英文文章，看英文影视节目，查找浏览英文网站，在不去背任何一个单词的情况下，词汇量发生了自然增长。
这段描述是什么意思呢？它有以下几层含义：
1、英文课本是假英文，是死英文，是专为所谓英文学习设计出来的一种英文。而无论是看新闻，读文章，还是看英文影视节目，这里都是真英文，人们在真实使用。你去学这种英文，意味着你在学习人们真正使用的英文，意味着你可以和别人聊这些英文内容，意味着你在一处懂，那么真实世界里处处懂，因为人们正在那么用。而学完了英文课本，你往往会发现在现实世界里寸步难行，因为人们既不像课本里那么说话，也不像课本里那么书写。
2、我们都没有背过中文单词，但是我们却都可以使用中文。原因是当我们出生之后的每一天，我们都在真实环境中实际运用中文。我们也没有学过中文语法，甚至许多学校教育不足的人终身都不知道什么是中文语法，但是他们还是可以使用中文。为什么？因为他们不断听，不断说，不断模仿他人的句子，不断用中文和其他人交流，于是语法就自然而然植入大脑。
所以，学英文不需要把背单词放在首位。看懂一段话，读懂一篇报道，听懂一段视频或者是电视节目，要比背单词重要。在真实世界里的任何一个英文实际例子，都顺带教会你某个单词应该怎么用，应该放在句子的哪一个位置---学习英文，其实是学习种种语言表达的模式。
3、背单词除了无用之外，最大的危害是枯燥。在这个世界上，总有你喜欢的话题，总有你好奇的领域。假设你喜欢某个明星，那么看 ta 的英文报道时，因为你渴望知道究竟发生了什么，别人是怎么评价你偶像的，于是你会硬着头皮读完整篇文章，你会连猜带查去理解内容，顺便记住某些高频词。当你反复去读类似的报道之后，固定的表达形式，高相关的单词会自动进入你的内心，你可以同时学习语法、句型和记单词。而且，它们都是活的，你也可以照猫画虎用类似的方法表达出来。
我经常说，我是通过看影碟学习的英文口语。很多人不以为然，觉得这是文人的狡黠，以此彰显自己的风趣。但事实就是如此，许多电影我看过不止十次、二十次。一开始需要看字幕，后来只是听台词就知道是哪一句话，再后来每一句话里的每一个单词我都能听出来，再不需要看字幕。而且，作为一名狂热的影迷，难道不会背台词的么？你背得很熟练，你在心里模仿角色，那么在类似的生活场景里，你当然可以脱口而出。


每天来我这里打卡，每天坚持背单词，我对这种精神表示钦佩，对这种努力表示赞赏，但我对于这种方法并不赞同。背单词会在人的大脑里形成一种古怪的链路：先记忆中文意思，再背英文单词形式，等到真正看到这个英文单词时，首先检索记忆里的中文意思，想不起来就当场死机，坐在考场里汗流浃背，双手捶头：我之前明明背过的。
去问一问那些英文不错的人，当他们看到一段英文时，会不会先逐字翻译为中文，再把这些中文组合起来理解意思？不会的，他们采取“直读”的方式，看到英文就理解英文，不需要中文做中介。他们也不会理解每一个单词，而是先理解整一句话，看不懂的单词可以先跳过，等后来通过上下文关系去猜。当他们需要回忆某个单词的含义时，也不会去想脑子里的卡片，而是自己曾经在哪一篇文章里，哪一句对话里见过，当时具体是什么情景，这当然要比回想卡片要容易的多。
语言是一种日常使用的沟通工具，它不同于数学物理历史地理，记得概念和名词就能得分。沟通工具只能提供实际运用得到快速提升，当然，大量阅读，大量听音，大量看影像资料也很辛苦，但是花费同样的气力用去背单词的话，这种辛苦我个人感觉就很不上算，辛苦得毫无道理且蛮横。当然，我们的文化里向来鼓励这种蛮力学习，最后王羲之成为了伟大书法家，而一个个把家门口池塘都用墨汁染黑的人却毫无建树。只能看到勤奋，却看不到勤奋背后的方法和理念，也不愿意花心思去研究，只愿意相信蛮力的力量，在中文里有个成语形容得很贴切：沐猴而冠。
------


题图标题：
《印花
