# 因为所以，科学道理

- **日期**: 2024-06-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/06/Because-therefore.html

---


我已经在36°C的高温里捱了一个礼拜。这么说有些矫情，因为我又不需要在户外奔波劳碌，而是躲在空调房里。更何况左邻右舍都打开空调之后，我全凭电风扇也能让室内温度保持在26°C多一点。

但今年华北的夏天的确要比往年更热一些，而且强对流天气也很多。就在上周，我亲眼看到横贯大半个夜空的闪电，壮观又骇然。所以当我看到气象专家解释为什么今年北方高温如此凶猛时，毫不犹豫地就点开想要找个答案。专家是这么说的：

“为何这轮高温过程如此强盛？王伟跃解释，近期，华北、黄淮等地被高压脊控制，气流下沉，天空云量少，太阳辐射强，加上空气干燥，白天气温容易快速上升；同时低空干暖气团东移影响华北、黄淮等地，进一步加剧了气温的升高，高温天气就愈演愈烈。”

本来看到这段话我就应该满满意意关闭页面离开，等到和朋友吃饭的时候就可以现学现卖：知道为什么这几天那么热么？因为华北上空有个高压里脊，太阳那么一辐射，里脊就滋滋冒油......

可惜我大学的专业就是气象预报，所以这个答案其实并不能让我满意。简单说，这是就现象解释现象。高温维持是个现象，大气环流形势里存在稳定的高压脊，这也是个现象。低空干暖气团东移控制华北、黄淮，这还是个现象。那为什么会维持这个高压脊，​是什么阻塞了它，不让它移动？为什么低空干暖气气团会东移​，为什么不继续移到海上去？

这就像是在问​为什么孩子学习成绩下降了？回答是因为放学以后平板玩多了。那么，为什么孩子玩平板​？一般家庭问到这里就可以打住了，因为深究下去​不是什么好事，不如用“因为平板好玩”​直接终结问题。

同样的，普通人知道有所谓高压脊，有所谓低空​干暖气团存在也就够了。因为如果要继续一层层深究下去，那么就得写一本大学《天气学》​教程，从太阳辐射，地球自转，依照四季变换而不断改变的大气环流讲起，中间还可能要探讨海洋洋流温度变化对大气运动的影响---没有人要听这个，​人们需要个理由，你给他们个理由，事情就此终结。

但是知道了原因是高压脊，是干暖气团，​算是知道了什么呢？嗯......相当于​什么都不知道，就是一堆名词而已。这两年网上有个很流行的视频段子，它的台词很好地表达了这种知道：

“个人认为这个意大利面就应该拌42号混凝土，因为这个螺丝钉的长度，它很容易会直接影响到挖掘机的扭矩，你知道吧，你往里砸的时候，一瞬间它就会产生大量的高能蛋白，俗称UFO会严重影响经济的发展，甚至对这个太平洋以及充电器，都会造成一定的核污染。”

如果我在饭局上向朋友复诵一遍高压脊维持，低空干暖气团东移，太阳辐射强烈一类的话，其实和上面这段​话没有多大的区别。哪怕我进一步解释说，因为今年是厄尔尼诺或者拉尼娜现象大年，对方听到的也相当于意大利面就应该拌42号混凝土，多​知道了一些名词，但是对于理解事物帮助不大。不过人就是这样，哦，原来是厄尔尼诺啊，​懂了。哦，原来是资本啊，懂了。

也不要因此而沮丧，​因为世界就是这么运转的。公司业务会讨论为什么利润下降，因为销售下降了30​%，现象解释现象。为什么销售下降了30%，因为公司没有做直播，竞争对手都在直播，现象继续解释现象。于是就有了结论​：立即开始直播。

学校也是一样，为什么黄冈学生高考成绩好，因为军事化管理，所以封闭校园，军事化管理起来，​早晚自习搞起来，密集刷题刷起来。这些结论，或许有用，或许无用，或许部分有用，但是不重要，因为看起看来大家得到了​一个解释，得出了一个结论，拥有了行动的方向。​如果有了效果，那么就证明之前的分析是正确的。如果没有效果，那么就再来一次，再找点新的现象，再得出个结论。

站远一点看，似乎的确有的公司因此而崛起了，有些学校因此而出成绩了。当然，也有公司和学校做了相同的事情反而​陨落了。​不过总体上有升有降，世界依然是在前进的。我们就抹去那些陨落的，继续在​成功的样例里找合理性，找现象之间的关联。如果时间拉得足够长，那么迟早可以得出一些​有实用价值有操作意义的结论来。届时，我们依然不知道最根本的原因是什么，​但是已经足够用了。

无论如何，高压脊这个理由要比意大利面拌​42号混凝土要强很多。为了​得到高压脊这个概念，人类还是做了很多工作，一次次发明了各种理论去验证。无非是这个概念好用与否的问题，以我个人的工作经验，判断高压脊形成是相对容易的事情，但是判断高压脊何时移动，何时崩坏，​那就需要很多运气才成---这并不妨碍判断高压脊形成之后，就可以宣布高温天气到来，而高温天气的确也真的到来了。

整个世界是个巨大的草台班子，网上是那么说的​，每个人主要靠运气活着​，应该补上这一句。最后还应该加上一句废话：每多有一天，那么我们就能多知道一点，于是距离有效有用就更进了一步。别总是问为什么，问就是因为所以，科学道理。

------


