# 永恒的搏斗

- **日期**: 2024-04-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/04/eternal-struggle.html

---

此时此刻，我终于把电脑​换上了4K显示器。算了一下，​在这件事情上我浪费了24小时。

八年前，我找狗大V性感玉米买了一套​电脑，​当时他还在开展攒机业务。可能有小朋友读者不明白这句话是什么意思，这里我解释一下​：不是只有手机才可以上网玩游戏听音乐看视频，还有一种​东西叫做个人电脑，或者叫桌面电脑。不是个人电脑都得去专卖店购买，不是个人电脑都是品牌货，还有一种方式是根据自己的需求，请人买来各种电脑配件​手工组装，这就叫攒机。
转眼过去八年，我还在用​原先的2K显示器。昨天我突然​起了个念头：今年第一个季度我过得很省，​门都不出，​外套一个月洗一次就够了。​那么，是不是我应该奖励自己一点什么呢？想到我天天用AI绘画，天天要处理图片，不如升级一台4K显示器好了，色彩好一点，显示清晰一些​，这样看图片细节更为​精准。

问题由此产生---我的机器太老了，显卡是英伟达GTX 1080，当年是一代卡皇，但现在是2024年，我不确定它还能不能带动​4K屏幕。万一买回来点不亮，那就是一坨铁，我就不得不升级电脑，​那样动静就太大了。所以，从昨天中午开始，我就不断去询问显示器店家的客服，问她们GTX 1080 能不能带得动4K，​请给我一个明确的答复。
几乎所有客服都回答我说，勉强哦，不可以哦，​最好不要哦。但是我在网上查资料，看到很多​答疑说：没问题，随便怼，还能打，绝对支持4K​。那我就很困惑，年纪大了一点之后，我就不大关心这些年硬件的变化，也不爱刷科技新闻动态，所以对于现在的硬件是什么状况一无所知。
我就去找朋友，托朋友找​他还有攒机业务的朋友。对方很客气，非常坚决地告诉我说，GTX 1080上4K没问题。又问我要不要打游戏，我说接龙挖地雷算不算​，他说那就根本没有问题了。参数、数据他都看过了，​一点问题都没有，肯定可以上到4K，60Hz​刷新率。并且他还告诉我​一句话：
​“早点换上，一旦换上4K你就再也回不去了。”

上次我听到这句话，还是北海暴龙哥​亲口那么说​：“返唔到转头”，让我印象深刻。所以​，顶着客服小姐姐的反对，我最后还是悍然下单，买了一台华硕的4K显示器​。询问客服小姐姐这件事情还是有好处的，我一问，她那边就自动发过来一张优惠券，在什么节，什么满减的基础上，又给了我2​00块钱优惠。
这是一条宝贵经验，由我亲身得来：
无论是电脑屏幕、​Hifi音响还是家具，其实都可以在后台和小姐姐讲价，都可以搞来一个比标价低的​优惠价
。当然，有时候小姐姐会表演一下找主管申请特价的​戏码，你知道就行了，请不要揭穿。春节后我给家里人买餐椅，小姐姐申请第一次减100，第二次减50，我问她是不是下一次是25？不如我们算一下这个等比数列求个和，你一次性给到位好了，一趟趟跑​也麻烦。

今天早上，​显示器到了。为了让古老的显卡能带动最新的显示器，我使用DP接口，这样带宽要比HDMI​宽一点。接好之后，屏幕不亮。千般悔恨，万般无奈在我心头当场翻涌，“我偏要勉强”这种人生信条要不得。在原地抓头10分钟之后，我只能打开手机查资料，看看有没有人​遭遇过类似的问题。​结果跟生病了查百度一样，越看越可怕，资料里最轻微的建议都是按摩和清洁显卡，​大多数都说是硬件/线材损坏。
我又去找客服小姐姐，那边问了一下技术，回答说：亲，我们这边建议你在显示器里指定信号通道为DP呢，不要放在Auto上呢，么么哒​。这时候我又发现，自己根本不懂现在的新款显示器怎么​手工调节，屏幕下面那一排按键究竟是什么意思​。去翻用户手册，谁知道现在的用户手册就像是擦屁股的纸，就两张介绍一下最基本的功能，什么​进阶内容都没有。

所以，我又去临时学习如何使用显示器操纵杆和按键，怎么操作​显示器进入设置界面，怎么移动光标，怎么选定。最后，我终于适应了这种古怪的按键操作模式，成功设定信号通道为DP，4K屏瞬间点亮，3840×2160分辨率非常稳，刷新率60Hz没问题，不过色彩只有8bit，开HDR会黑屏​，但这是八年前的机器了，还要奢求什么？新款的显示器还可以给手机、Macbook充电呢，还可以接键盘鼠标呢，​还想要贪图什么？一台电脑战十年，​我还能抱怨什么？

我朋友的朋友是对的，网上的资料也是对的，古老的
GTX 1080显卡可以带动4K显示器，只要不打大制作游戏，用来处理一下文档图片视频，​没有任何问题。而客服小姐姐​们之所以会不建议，那是因为另外的一套逻辑：她们说了没问题，客人买回家出了任何​状况，那就是她们的责任。哪怕她们说了日常工作没问题，客人还是可以用​打不了游戏作为理由退货。既然如此，为什么不保守一点，永远说不建议，不推荐，​最好不要这样做。
你永远也想不到网上都有些什么人​，他们的脑子里有些什么。就像我这样的人，一定不肯升级机器，一定要问老显卡能不能带动新​显示器，还算是相对正常。我在淘宝曾经回答过一个问题，有人​问我：请问这款机器在回南天​效果好吗？看到这个问题我都疯了，因为​他提问的那款机器是他妈的一台高功率加湿器！
每次和机器打交道，​感觉都是一场搏斗。我现在能理解人们为什么喜欢手机，​不大愿意碰电脑。因为手机除非要刷固件，否则手机不会​带来多少麻烦，大不了关机重启，再不行就​换一台。但是个人电脑这样的大型机器不是这样，从我第一天开始使用，直到今天都需要我去学习，​去适应。那是一条没有尽头没有间歇的长路，​一旦走上去就需要不断折腾，不然就请选择忍受。像我这样八年不升级的人，​每次想要有所动作，就意味着是一场搏斗。
最后，
GTX 1080上27寸4K显示器，​标准放大率下屏幕小到需要用放大镜去看。系统推荐放大率150%，但是老花眼还是看不清楚。所以我只能选择200%，在这个放大率下，感觉和2K屏幕的区别​并没有想象中那么大。回得去的，怎么会回不去呢？​回不去的屏幕在苹果那里，windows没有，​有的话也买不起。
------


