# 大家是不是都提前撤了啊

- **日期**: 2024-01-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/01/Did-everyone-evacuate-in-advance.html

---

从这几天的阅读量和留言反馈上来看，​我感觉很多人已经提前撤离，回家过年去了。从过往的经验上来看，年前2周左右人们心思浮动而散乱，无心工作，整天在网上摸鱼，会制造出许多​临时的热闹来。等到过年前3天开始，流量就会断崖式下降，人一旦回到家就不会在意网上的任何事情，哪怕是​巨星离婚都没有多少人看。然后要等到大年初三左右，人们在家里过了重逢喜悦的劲头，发现问题依然是问题，毛病依然是毛病，脾气依然是脾气，重新两看相厌，​于是人们才陆陆续续回到网上来。

今年不大一样，​我看网上每天还在制造热点，但是人们并不真的关注和讨论，​参加热闹的态度相当之敷衍，像是纯尽义务。我这里的留言讨论有气无力，留言相互搭楼的情况也少了​很多。许多人体现出无法阅读完长文，阅读完也无法理解的症状，​留言内容相当恍惚，相当于自说自话。​怎么说呢？我有一种强烈的感觉，这些读者都是在长途大巴、高铁上，一边凝视着窗外的冬季风景，一边在手机上随手滑几下​，心思全不在网上。所以我猜测，今年许多人都已经提前撤离都市，​一早踏上了归乡路。与其再耗两周，不如现在就返家。
以前我是在除夕前后进入度假状态，反正国内读者都在过春节，没有多少人会看文章，所以我可以放松一些，主要写给海外的少部分读者看，免得他们觉得自己在春节期间彻底被遗忘，隔离在​故土的火热节日氛围之外。今年我怎么感觉现在我就可以那么做了？

那么，今天我就简简单单讲一个我亲历的地狱笑话吧。
事情是这样的，两个月我自己编了个段子：
什么是解释型学者，什么是分析型学者？
就是说，当老爸打儿子的时候，解释型学者跳出来说：没错！老子打儿子，天经地义！《Nature》最近一期有论文说体罚孩子能提升未来孩子收入水平达27.45%……
而分析型学者看了会说：从历史上来看，家长体罚孩子在 1XXX 年开始就被视为不人道的野蛮做法。从法律上来看，这个行为违反了 xxx 法第 XXX 条第X 款。从社会行为学的角度看，诉诸暴力的教育手段说明当事人缺乏……
无论解释型和分析型学者怎么说，都比不上隔壁王叔叔。他听到了哭喊声，强忍着心痛，默默拨打了报警电话。
这个段子本身就很地狱，它的意思是嘲讽解释型学者总是在给糟糕的事情找合理化的理由，为糟糕的人和事找理论背书​，同时，它也在嘲讽分析型学者滔滔不绝讲了那么多出来，​但是连伸一下手干涉一下现实的想法都没有。也就是说，父母就在自己面前体罚孩子，解释型学者为体罚找理由，分析型学者阻拦一下的想法都没有。所以，真正有用的是隔壁王叔叔，隔壁王叔叔起码会​打报警电话。
​你觉得够地狱了吧？这才到第几层啊​，烧烤晚会都没开始呢。我发完这个段子之后，不止接到一起来自朋友或者熟人的询问：菜头，你说的那篇体罚孩子能提升孩子未来收入的论文在哪里，我​想看一下原文---不是和我开玩笑，都非常严肃，显然是相信在《Nature》上真的有那么一篇文章，文章证明父母体罚过的孩子，未来收入水平会高于平均数的
27.45%以上。​显然，他们当真在为体罚孩子找理论依据。而在所有的依据中，我根本没有料到，他们居然会一眼就看中了“提升未来收入”​六个字，他们居然相信这两者之间会有因果关系，他们居然相信存在某种研究方法能够排除其他因素，​凸显出这两个因素之间的关系。
我还记得我小时候我父亲体罚我的情形，他在体罚我之前，要历数我过去一两周的罪状，桩桩件件，一一列举，然后才去取来皮带或者棍子​一通痛打。经常那么搞我就觉得很烦，他妈的不就是​想打我吗？你直接打不就完了吗？打完大家不就都了了吗？非要唧唧歪歪说那么一大堆，为你殴打我找出那么多理由来，让我​趴在方凳上一直那么等着，你不烦我还烦呢​。

我的意思是说，其实，完全不需要《Nature》的，也不需要27​.45%的。谢谢。
---
---
