# 读脸

- **日期**: 2024-07-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/07/reading-face.html

---

在十多年前，那时候的互联网还千奇百怪得相当参差不齐，千姿百态，不像今天这般千奇百怪得齐齐整整，相互克隆，我在网上做过一套测试，测试结果对我打击很大。

这个测试很简单，记得是美国人搞的，内容是每一题给我几张人脸的照片，根据提示词给出的表情，从中找出相对应的一张。我的得分很惨，结论是我很难从其他人类的面部表情​中辨识正确的情绪。在此之前，我还以为​我很善于察言观色呢。

记得事后我还给自己找理由，说是照片里全是白人和黑人，对于我这种黄人而言，白人彼此都长得差不多，黑人也是同样，所以就更不用谈表情​上的细微差异了。后来我通过学习才知道，我这种说法算是“种族主义”，​不能公开去讲。所以，我连这个理由也失去了。

​人和人的差异很大。的确存在可以精准读脸的人，​但我不在其中。让我难过的是，在很长一段时间里我认为人和人都差不多，都具备相同的读脸能力​，​我自己同样拥有平均水平。做过测试之后，我深受打击，感觉就像是一早被开除了会籍，或者被踢出了​群组，但是之前我居然一直没发现。

读脸能力很重要，因为人是一种​社会化动物。社会化动物意味着要和其他人打交道，能够读脸，就能够分辨对方的真实情感、真实态度，​于是在人际相处中就不容易犯错，和他人交往也就会融洽许多，有利于提升自身在群体生活中的​处境。意识到我没什么读脸能力之后，耳边开始回响起朋友们无数次对我说过​的低语：你别再说了，他​脸色都变了。

的确没发现，我能清楚看到每一个粉刺，每一个黑头，但是我觉察不了所谓的“脸色变了”​。有段时间我甚至怀疑，我那些善于读脸的朋友大概是有X光眼，能透过对方的面部皮肤和肌肉，​看到下面情绪的流动。所以能从各种面无表情的大饼脸、瓜子脸​、国字脸、猪腰子脸上看出我看不到的东西来。

我很是花了一段时间去训练自己的读脸能力，学习所谓的“微表情”​识别。这个过程很是艰难，因为知道自己没有读脸能力，所以眼睛就变得不可信​了。无论对方说什么，我都试图把那张面皮放在一边，探究​对方心里究竟在想什么。他们正在讲述的话语，是否​就是他们内心的真实所想？如果不是，那么他们的真实想法又是什么？以及，为什么他们的真实想法和表达之间有这么大的差距？

理科生的想法是​这样的：如果不能理解现象的话，​那么就去探究现象后面的真实存在。​拿到真实存在，回来和现象做对比，于是就可以定义每一个现象，也就理解或者解码了每一个现象，也就是理解了每一种表情。

这是可行的，​但是最终我还是放弃了​。​原因很简单，虽然这件事可以去做，也能做到，但是功耗太高。​我发现人和人的不同，很大程度上体现在大脑的工作模式差异上。

我大脑的工作模式是逻辑模块全功率运转，把话语变成概念，然后运算这些概念，​重点放在理解话语和话语背后的想法上。而那些善于读脸的人，他们的大脑工作模式是图形分辨处理模块满负荷运转，他们先不去解读话语，而是​用眼睛不断扫描和读取对方的面部图像，对这些图像进行运算，分析对方的情绪、想法和真实意图。

我用逻辑模块去做图像分辨和处理可不可以？当然可以。​但是我的功耗太高。简单说，就是我强行用图像处理模式工作时间稍微长一点，我就觉得精疲力竭，​觉得心神耗到油干灯尽。而人家的模块天生就是干这个的​，运算一整晚也依然​神采奕奕，大家笑语盈盈​，相处愉悦，说不定这种愉悦还能给大脑供能​呢。

一旦想明白这一点，我就放弃了。其实就是个加微信的暗号问题而已，人们在加微信的时候会​说一句约定的暗语：你扫我，还是我扫你？既然我大脑里没有面部扫描分辨模块，或者说这个模块很弱，那我就老老实实坐着别动，​让别人扫描我的脸好了。我不能解读对方的​真实情绪，那么对方解读我也一样。

至于说​我怎么理解对方？​这也很简单。我管你在我面前说什么，怎么说，​我都按照字面意思理解。你说“最近胖了，手上的这块江诗丹顿要放松一扣才能戴得上”，我回答​“那你要加强锻炼去减肥啊”。你说“我家孩子太笨，补习了三年，这次只能勉强考上一所211”，我回答​“没关系，大学都是宽进严出，只要能进去，就算是白痴最后也让毕业的”。

​这样会让人失望吗？会不小心得罪人吗？当然会，但是这不重要。我知道正确的回答吗？当然知道，​我只是图像运算能力弱，不是傻。我当然知道第一个对话的正确答案是：哇！江诗丹顿啊​！能不能让我摸摸？​我当然知道第二个对话的正确答案是：​哇！​是哪一所？哦，那是名校啊，全球排名在XXX位，父母付出，孩子努力，大家现在得偿所愿，来，​我们干一杯祝贺小朋友！

但为什么我要​耗费我的能量呢，为什么要把我的功耗​调到峰值呢？就为了你买了一块很贵的表向我炫耀一下？就为了你的孩子考上了211​想得瑟一下？那你直接对我说就好了：这是很贵的表，这是很聪明的孩子，证明我也聪明。这​很困难吗？非要让我解读你的表情，理解其实你并不是抱怨自己胖了，不是真的嫌弃​孩子笨。我不解读，你就是要锻炼减肥，你孩子就是要​多吃鱼脑，你自己还得多吃---既然你那么说了，我只会那么​顺着你的话去解读。

​我的逻辑很清楚：在人类社会中，如果大家彼此需要，那么说什么怎么理解​不重要，满足需要就行。如果是对方不需要我，那么我怎么解读正确怎么理解正确都没用，​别人根本就不在乎。如果是对方需要我，那么对方自然会来扫描我，解读我，​理解我。如果是我需要对方，那么努力提升一下功率也是应该的，但最好不要常态化。因此，人应该尽量做到靠自己，尽量做个对社会有用的人，这样​让别人扫描自己就好，自己就不需要​学习如何读脸，​又费马达又费电。

当然，这样的代价就是要远离人群，​就是要克制自己的欲望。没有读脸能力却要幻想人人都喜欢自己，却要想得到这个想得到那个，那就是在为难自己​了。​不为难自己，就会让自己成为一个难以打交道的人。但是人们真想要打交道的时候，他们自然会想出办法来的，人类就有那么神奇，人类社会​就有那么丰富多彩。

------


