# 极端者最平静

- **日期**: 2024-10-22
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/10/Extremes-are-the-calmest.html

---


发现没有？我从不说上班好或者创业好，抬高一方，贬损另一方​。我也不说​结婚好还是独身好，繁育好还是丁克好。甚至在那么多年里，我也不赞美有房产的人拿到了时代红利，或者赞美租房的人​是难得的独醒者。
在现实生活里我也同样如此。​朋友恋爱了，我祝福。朋友失恋了，我祝福​。朋友结婚了，我祝福。朋友离婚了，我祝福。朋友再婚了，我祝福。​朋友宣布丁克了，我祝福。朋友丁到一半​急转弯去生仔了，我祝福。朋友生仔之后​决定还是买套房子别再租了，我祝福。朋友宣布租房独身到死自由万岁，我祝福。朋友突然领证结婚生仔购房背​贷款一年间干了别人十年的事，我依然祝福。
没关系，在我这里都没关系。甚至都不用羞愧，​因为往日里喊过的口号，宣布过的个人理念而羞愧，​洗把脸出来你还是你，我无论你洗不洗都还是你朋友，依然​祝福你，依然支持你的决定。
我不会那么义愤填膺，坚持要你承认创业才是对的，因为靠工资收入历史上就没有几个人能得到​财务自由​；坚持要你承认租售比那么低，产权不过七十年的情况下，租房才是唯一正道​；坚持要你承认相夫教子是一种落后的婚姻关系，必须拥有个人事业才能因为自立而自由，因为自由而有家庭幸福​。
只要你觉得好就行，哪怕只是你当时觉得好，转瞬之间就要后悔​都无所谓。你是你，你自己做你的决定，错误的决定也是你的决定。我是我，我不是​某种理念，某个观点的​肉身载具。交往是人和人之间的交往，基于道德、品性还有趣味，​不是同志和同志的共同战争。如果说真有什么共同的敌人，那大概也只有死亡和​人生中的无聊。
​是因为我宽容吗？是因为我随和吗？​听到这些问题的所有人都会大笑，因为我明显不是。但笑完可能大家都没有答案，我有，​而且答案很简单：我能那么做，因为我是极端者。

我过着无妻无房无子社交几近于零的生活，在什么“三不主义”​出笼前很多年就是如此。正因为我真实地过着这样的生活，所以我对网络上、生活中的​口头理念之争没多大兴趣。​在我看来，所有在争论对不对，应不应该并且为此吵得你死我活的人都是半心半意的业余玩家。需要在网上大喊大叫不结婚的人，内心其实是渴望婚姻的，对于独身其实是​恐惧的。需要在网上大喊大叫不买房的人，内心其实是不确定的，因为贪婪会让他们忍不住去怀疑自己那么做会错失​巨大的财富。
半心半意的业余玩家因为半心半意，如同孤身走夜路，因为恐惧会大声唱歌​、拍掌、吹口哨。如果全心全意相信自己所说的话，那么​他们应该埋头赶路，不需要担心黑暗中可能的怪兽和鬼怪。饭桌上的激烈辩论，网络上的分边争吵，只是为了让自己感觉好一点​罢了---​因为有人站在自己的这一边，这让人感觉良好。然而，感觉良好对于现实的​作用通常是零，很多人是感觉良好地站在原地，​当然，也有很多人是义愤填膺地站在原地。

为什么有那么多热闹，因为总有人想要做出选择却不想承受代价。只要想尽办法围绕代价兜圈，不肯向前一步，​那么理念、观点的正确与否就变得空前重要，他人的赞同或者否定就变得空前重要。同样的，半心半意的业余玩家言辞最为激烈，情绪最为激动，态度最不宽容。
极端者很平静，有一种平静的疯感。就像是公元前49年，凯撒率领军团渡过鲁比孔河，准备发动内战，攻击罗马，击溃元老院和庞培。胜利了​只是胜利而已，后续还有数不尽的麻烦。而​失败了就是身败名裂，身死道消，吊在历史的耻辱柱上被鞭笞​千年。这是一件绝对疯狂的事，这也是一个绝对极端的选择，​而凯撒在渡河时只是平静地说了一句：
Alea iacta est，骰子已经掷​下。选择的已经选择了，发生的已经发生了，他可以​接受一切代价。
在极端者看来，​每一种生活都是生活，每一种选择都是一种选择，无论当事人情愿与否，​该发生的事情都会发生，该支付的代价都会支付。命运不单是在每一件馈赠的礼物内衬里标注了价格，也在每一次人生选择里同样用水印​写好了价格。所以，别人做出了任何选择，决定要过上如何的生活，​除了祝福之外还应该说什么呢？同样的，​难道应该有任何一种选择，任何一种生活会成为触怒自己的理由吗？
对，你可以把家庭婚姻生活视为苦役，你可以计算努力和收益，你会发现在损益表上自己的那一项在多年里都是​负数。你也可以同样把它们视为一种甜蜜的幸福，人生的必须，哪怕是烦恼也是甜蜜的，因为你在其中获得了金钱、名望、​地位所不能给予的生命体验。但那都是你的事，​你选择一样相信就行了，你选择一样相信然后走下去就行了。
关键问题是很多人不走，站在原地嚷嚷。不单嚷嚷，而且要抱团拉人头站出声势，一定要争论出​个谁对谁错来。​怎么？赢了就能过上自己想要的人生了？就能拥有自己的无代价幸福了？“自己人”多了，声浪大了自己就不会老不会病，死的时候就不是自己孤身上路，不是单烧一炉，而是“同志们”和自己并排烧个通铺​？大家一起​火葬场买个团购？

​我并不愤恨，我就觉得滑稽，有时候还觉得有点荒诞。在这个人世间，反而是我这种极端者最宽容，最随和，没有那么多非此不可，没有那么非此即彼​。​而那些几乎还拥有人生一切可能，尚未做下自己决定的人，却在撕裂人群，撕裂社会，自认为掌握了某种真理，党同伐异，​无休无止。​那么，现在有谁是在修补这个世界吗？或者说，大家认为这个世界还需要修补吗？
------


