# 一转念之间

- **日期**: 2024-08-28
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/08/In-a-flash-moment.html

---


常听人说起，我这里的留言区比正文还好看。虽然我听了内心很不爽但又没办法，因为这句话本身没错。比如说昨天我这里就有一条，优美到我不得不专门抄一遍发出来：
“
多年前有次出差结束，疲惫不堪登上北京回重庆的飞机，没想到边上坐一位抱着几个月大婴儿的女士。起飞后全程小孩的哭声就没停过，一开始我整个人非常崩溃，可是又没啥办法，只好干瞪着眼睛看窗外的流云。飞到中途的某一刻，我内心突然一下就平静了下来，因为发现那位母亲的宽慰声其实也一直没有停过。想到了我在那毫无自我意识的年纪，我的母亲应该也如她这般温柔。
”
---
Burger
(
留言15次 关注8年）

我认为这段话很优美，文字很优美，事件很优美，而所有这一切都比不上Burger 内心转变那一瞬间的优美。因为它记录了一个身处烦忧困扰之中的人，如何在偶然间心中升起了智慧，智慧帮助这个人观察到一位母亲无厌倦的慈爱，而不是继续盯着让人头疼的哭泣宝宝身上。而就在观察到母亲慈爱的石火电光一刹那，这种慈爱让人回想起自己的母亲和曾经幼小的自己，于是慈悲心在这个人心头汹涌而起。
自己原先和哭喊声对抗的心消失了，变成了博大宽容的理解，如同瀑布变成了静流。那一刻还是在同一架飞机上，但是同时有两位母亲在安抚着自己的两个孩子，一位母亲在此刻，一位母亲在过去，但是这种慈爱本身没有区别。
Burger 记录自己心境转变的文字是如此优美：我的母亲应该也如她这般温柔。
许多人都有类似的困扰，并不是说大家都乘坐航班，都会一身疲惫遇见哭闹不休的小婴儿，而是说人们经常处在不利于自己的环境中，经常面对不友善不礼貌的人，内心饱受困扰，又不得不苦苦支撑，用最后一口元气和这些人这些事对抗---日常生活里很难避免这样的情形。

Burger 的记录文字为他们提供了一次非常宝贵的实证，证明他们所受的这些苦来自于自己的内心，一颗和环境和他人相互对抗，相互敌对的心。在这种状态下，人就会受苦，就会感觉到烦躁，就会感觉到愤懑。同时，
Burger 也用自己的亲身经历告诉所有人，如果心发生了改变，念头就会转变，原先的对抗关系随之消弥，曾经的困扰就不再是困扰，曾经的苦就不再是苦---自力解脱是可能的，境随心转也是可能的。
通常情况下，人们的心都是散乱的，就像是一只猴子从一个念头跳到另外一个念头上去，一件事情才想到一半就跳到了下一件事去，没有一刻安宁。但有意思的是，人在受苦或者生气的时候却可以轻而易举地变得非常专注。比如说
Burger 在那班北京飞重庆的航班上，我敢打赌从小婴儿开始哭出第一声，他的全部注意力就都集中在那哭声上。
因为他是如此专注地观察，体验那哭声，如此确定那是一种障碍，一种打搅，一种冒犯，于是
Burger 就可以非常具体，非常细致地体会内心承受的每一点折磨，大概能感受到声波刮擦自己耳膜的震颤，哭声戳刺心脏的尖锐。在我看来，人会受苦多半是专注力放错了地方，于是变成一种自我惩罚。
而当
Burger 把同样的专注力转移到婴儿母亲身上时，当他观察到母亲持续不断，永无厌倦的安抚声时，在一瞬间内心的连锁反应就开始发生，战壕和鹿砦就开始分崩离析，温柔的回忆开始泛滥，百炼钢就变成绕指柔---如果他的专注力不曾移动，还是用于观察“敌人”和“敌情”，忙于做出抱怨或者咒骂的内心反应，那么这一切就都不会发生。
人们其实会在无意识下做类似的事情，感觉非常苦，非常受困扰，就去找朋友倾诉，就去自己喝几杯，就去自己找点什么事情做一做，本质上来说，还是想把专注力转移开，减少自己的苦。只是这些方法都不得究竟，聚会散场之后，酒醒之后，消遣完成之后，苦又会回来，可能比之前变得更糟糕。
像
Burger 心中的那一转念，把专注力从小婴儿转移到母亲身上，我认为这是智慧的闪光，或者是福德的显现。因为福德具足，因此会得到一次机会，体验到心境转变的全过程，窥视到苦的本质，并且从中体验到境随心转的一次真实经验。
没有这种智慧，那么多半是怨恨和咒骂了一路，乃至在重庆落地之后吃完一场红油火锅都没停过。没有这种福德，那么在过去现在和未来，永远的第一反应就是人是歹人，世界就是个垃圾场，而我一个人在受苦，总有贱婢想要害朕。而过去所有类似的思量成功地败坏了个人的福德，以至于在需要转念的时候，除了怨恨和愤怒之外没有任何别的选项。
所谓的福德从哪里来？就
Burger 这个例子来说，我认为是登上这次航班之前，当他遇见无数的人和无数的事的时候，内心曾经升起过足够多次的善念，把人往好里想，把事往好里想。因此，内心深处始终保留了一块柔软天真的部分，这就是可以培育他福德的福田。而那些认为自己可以凭借蛮力和机巧在世间横过，认为世界就是个黑暗森林的人，在自认为理性和聪明可以把他人玩弄于掌股之上的同时，其实已经在翻云覆雨纵横江湖的同时把自己的福田给当掉了。
那么很自然的，他们肯定不会体验到智慧驱散烦忧，慈悲之心如同大日朗照，驱散一切不适的感觉。也不会体验到自己和他人紧密连接在一起，拥有共同体验共同情感的基本人性。更不用说体会一次自己内心从狂暴的瀑流转变为宁静宽广的河流，体验一次那种深沉的宁静和喜悦。就像是
Burger 在航班飞行中经历的那样：
在喷气引擎的巨大轰鸣声中，在小婴儿的尖利哭喊声中，​母亲的慈爱如同流水一般覆盖他的身心，以至于这些让人烦扰的外境变成了美好​心情的背景音，丝毫不影响他感受到自己曾经被如此深爱过，​曾经被如此呵护过，如同重回小婴儿时代，在母亲的轻言温语中缓缓下沉，​就像是一条柔波里的水草。
这样的内心
境界谁都无法影响，谁都
无法夺走。
------


