# 格局大开

- **日期**: 2024-02-03
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/02/wide-open-you.html

---

​经常有人在留言区里评论我的格局，一般会形容为“小”，“不行”，“就这点儿”​，我怎么听怎么觉得色情，怎么听怎么觉得​不理解。去查字典，格局有三种​解释：

1、结构和样式​；2、命相学中指​定格和合局；3、对事物的认知范围和认知程度。也指一个人的眼界、胸襟、胆识等心理要素​。

我觉得他们在这里是用第三种解释，但其实想表达的是第二种解释，也就是说​：我看你的命也就如此了，定格了​。所以，​这个说法其实并不色情，而是更接近于诅咒。于是我一下子放松下来，我不是很担忧诅咒，​因为我家里电器多，​电磁场强大且复杂，但是我怕色情。

实际上，网络上的人们在使用“格局”这个​中文词汇时，通常都是误用。就我的个人体会而言，当格局作为正面词汇使用的时候，和结构式样定格合局认知眼界胸襟胆识都没有一毛钱关系，通常会出现在镰刀鼓励韭菜向前一步的场景。“你要打开格局”，“格局不妨大一些”，“做人要讲格局”，当这些话语出现的时候，​一般就是镰刀觉得自己痒得难受，极度渴望韭菜，不割一下这日子实在是过不下去了。网上的例子很多，他们一般都是穿唐装的马脸哥，站在台上拿着麦克风声嘶力竭地鼓励​台下的韭菜买课或者参加他的传销项目。

理解了“格局”的正面涵义，那么负面涵义也就自然能够得出：当网上的人批评你“格局不行”、“格局太小”的时候，他所要真实表达的意思是​：你他妈的怎么就是不肯让我占点便宜呢？你让我占一下，格局不就大了吗？格局不就打开了​吗？你为什么​就是不肯顺遂我的心意呢？​可见你这个人不行，你这个人没有格局。​你以为我是为了自己？​错！我是为了帮助你打开格局。你的格局一旦打开，生命跃升了一个层次，我收点格局开启费怎么了？​你这样一毛不拔这辈子就别想着打开格局了！你这辈子就这样了，注定了，定格了，命数就这样了。

我想，许多人在网络上、在生活中怕也经常遭受关于“格局”的各种评价，有时候心里可能还会感觉有些惴惴不安。所以，今天我专门写一篇文章​解析一下“格局”究竟是什么意思，帮助大家正确理解这个词汇，以及人们使用它​背后的真实意图。下一次，如果你还是因为这个评价而感到困惑不安，不妨想一下，具体在什么场景下所有人会齐声高呼“有格局”​？​我可以提供一个例子：

随便去一家夜店，喝到晚上十一点半，然后举着酒瓶​摇摇晃晃站起来，朝着四周大喊一句：今天开心，全场的单都记我账上！就在那一瞬间，你就是全场所有人心目中​格局最大的人，他们在欢呼鼓掌的同时，会叫来酒保​换最贵的酒，反正有冤大头。

同样的，你也可以想一下，具体在什么场景下所有人会齐声大骂“没格局”​？我也可以提供无数个例子​：

你拿到奖学金，全宿舍要求你请客，你拒绝的时候​；你​得到一次晋升，全办公室的人要求你请客，你拒绝的时候；你失散多年的同学们找上门开，要求你加入他们的传销致富计划，​你拒绝的时候......

所以，下一次你在耳边听到有人说“格局”两个字的时候，不妨把​格局想象为一台刷机卡。​你用你的信用卡去刷一下，它就自动打开了。你拒绝掏出信用卡，它就​保持关闭状态。刷或者不刷，最好是你自己拿主意。如果有人按着你的手去刷，那用术语形容叫做抢劫。

格局的第三释意是指人对事物的认知范围和认知程度。我极少说这个词，​原因是我知道自己的认知范围大小，也知道自己的认知程度深浅。而喜欢说这个词，喜欢用​这个字眼去评价别人的人，他们明显不知道​。在网上喜欢把这句话挂在嘴边的人，他们则可能有脑损伤。

​现在，看完这篇文章之后，你有没有觉得自己格局大开？

------


