# 吉兆

- **日期**: 2024-03-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/03/good-omen.html

---

我知道，许多读者正在尝试冥想、正念、打坐、观呼吸等等等等安定内心的法门。尤其是在我推荐《观呼吸》这本书之后，经常收到相关的留言和提问。其中最大的一类问题都是在抱怨或者怀疑，抱怨自己的进展，怀疑自己的能力。

最好的解决办法当然是去找一位老师。一位道德水准上没有问题，绝不会利用和操控学生的老师；一位技巧上娴熟，经验上丰富，能够针对具体学生具体状况给出具体指导的老师。不过，这样我这里的问题就会密集地转化为另一个：如何找到一位合适的老师？
我回答不了。现代人驱车上百公里去看一座海边的图书馆是可能的，乘机飞上千公里去参加演唱会或者和人约会也是可能的，可一旦说到找老师，大多数人的反应都是：啊，好麻烦的，能不能指定一个给我？最好能在美团上直接点一个入户指导。所以，关于这一部分我没什么好建议，我只能说请你努力做个好人，心中常怀善念，手下常行善事，然后等待老师来找你。
次一等的解决方法，也是大家正在做的，同时也是做得不怎么样的，就是读书。我收到的所有问题，其实大部分都能在书中找到答案，奈何太多人读书不仔细。无论是哪一本教人
冥想、正念、打坐、观呼吸的书籍，其中都有丰富的细节和指导，预先回答了读者在实践中可能遇见的问题。换了你来写书也是这样，因为你做过，你教过，你回答过，所以你知道书里一定要写清楚哪些步骤和问题，否则这本书印刷出来就毫无指导意义和实用价值。
无论是哪一种法门，只要你选定了一本书，对这本书具有信心，那么你就应该反复阅读。我可以负责任地告诉你，即便是同一本书，第一次通读和第十次通读下来，你看到的不会是同一本书。同样的，当你按照书中的指导去实践，你是个生手的时候和你是个进阶选手的时候，以及你是个熟手的时候，看到的会是三本不同的书---当时还是个生手时，许多字句就算是摊开来放在你眼前，你都会视而不见---你只是从字面上进行理解，觉得你看懂了这些字句，就一滑而过。
因为你一滑而过，所以你遇见问题的时候就喜欢问人，一点都不会意识到书里就有答案。从很微细的层面上来说，你之所以认为问题是个问题，是因为你先前读书的时候，从书中学到了某种现象是问题，某种现象是障碍。人性就是这样，人性让人读书粗枝大叶，人性让人从字面上进行理解，但是人性也让人在潜意识层面上记忆各种潜在的问题和风险，因为人就是靠这种能力进化而来，从树上的猴子演化为行星际霸主。请思考一下，为什么社交媒体上有那么多文章的标题都是《关于XX绝症你不可不知道的N个征兆》。
不是这样么？你原先哪里会在意自己能安安静静坐多久，哪里会在意坐着的时候有什么念头，哪里会在意自己坐着的时候是昏沉还是散乱？你现在突然在意起来了，觉得这些都是问题。哪里来的问题？你自己通过阅读学来的。无非是当初你在阅读时记住了那些潜在的问题和风险，却没有记住解释和解决办法。
所以，你回头去仔细读几遍就好。尤其是那些按照步骤或者次第做出详细讲解的书，你去查找你所处阶段对应的章节，里面一定有答案。
反复通读是一种方法，然而所有的方法如果没有配合心法是不会发生多大效用的。其实，所有人面对的问题都是同一个：如何让自己想到/愿意/相信自己需要回去反复通读同一本书？
通常情况下人是不会掉头去重读一本书的，为什么？因为第一，人觉得自己读过一遍就是“懂”了，没有什么再去读的必要。因为第二，人觉得自己遇见了问题或者障碍，感觉到自己困扰，于是就想着直接可以解决困扰的方法，而不是重读。甚至有相当数量的人，会觉得自己是因为读了某本书，因而产生了现在的问题---那本书既然制造了麻烦，怎么可能再去求助。

这里提供一种心态上进行转化的方法：无论你是在尝试冥想、正念、打坐还是观呼吸，你应该把你遇见的所有问题、困难、障碍视为一种吉兆。怎么理解这一点？就像是一个人因为某种身上的伤痛去找医师做正骨，当医师开始动手之后，他会发现医师带来的疼痛远甚于平常伤痛所带来的疼痛。但是在生活中，我们很少见到会有什么人因此跳起身来，对准医师面门就是一拳，然后摔门而走。因为大家都知道，目前的疼痛是解决问题的一部分，是解决问题的必要代价。
当你真正触及到了真正的问题时，才会产生问题，才会感知困难，才会遇见障碍。所以，应该把这些人们通常理解为负面问题的东西，理解为吉兆。你可以数小时地走神，做白日梦，那是因为你根本没有意识到自己在走神。一旦你意识到自己在走神，发现专注某个目标5分钟都很困难，就开始沮丧。沮丧什么呢？你已经开始觉察到自己走神了，这不是很好的事情么？

你可以坐在沙发上刷一个周末的手机，稳如须弥山。但是上座之后很快觉得坐立难安，觉得念头纷飞，无法专注于一处，同时觉得腿疼背疼身上痒呼吸急促，但是你勉强坚持下来，感觉自己坚持了半生人，抬手一看表，不到5分钟，于是就感到挫败。挫败什么呢？你拿着手机的时候，这些事同样都在发生，无非是你的心神不在自己心上，不在自己的身上，觉察不了而已。你已经能够觉察你身和心，这不是很好的事情么？你知道你面前专注身心的时间不能超过5分钟，这是很准确的观察，这不是很好的事情么？
识字的人有一种虚荣，觉得自己能读完一本书，就等于能做到书中所描述的最高程度。看到一本书里介绍
冥想、正念、打坐、观呼吸最终能带来怎样的安定内心，合上书页，就觉得自己懂了，直奔那个美好的状态而去。我就奇怪了，读书人看完超人电影，怎么不会立即红内裤外穿，披上红被单，跑到街上单手高举，准备起飞？为什么看了本修心的书，就觉得自己马上身下有白云，背后有光圈，口中吐金莲，可以拈花而笑了？就不想着可能要先擦一下花瓣上自己的口水吗？
因为有这种虚荣，人就会给自己安立过高的目标，对自己形成过高的期待，于是把一切初学者，入门者遇见的正常现象，当做是一个问题，一个困难，一个障碍来对待，于是失望沮丧挫败，于是从入门直接到放弃。也不想一想，自己花了12年，每天8小时学习，做过无数试卷，最后才有个大学上。为什么觉得以自己这种能力，对于几十年来从未了解和照顾的内心，可以在几天、几周之内就能调伏、训练它到一个相当的程度？你那么狠，怎么不见你当初10岁上大学呢？
正如在32个学期里，每一个学期开始你都会遇见新问题新挑战一样，你应该把问题视为吉兆，把困难视为吉兆，把障碍视为吉兆。你能遇见它们，说明你在正确的方向上，也证明你在前进。根据牛顿爵爷的解释，在地球上如果你没有感觉到任何困难和阻碍，那你很可能正在做自由落体运动，也就是急速下坠。要停止这种下坠，首先需要改变的是你的心。
------


