# 不要逃避自由

- **日期**: 2024-01-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/01/Do-not-run-away-from-freedom.html

---

​互联网世界是自由的，相对现实世界而言的确如此。所以我很不喜欢网友把自己的​自由拱手奉上，为了换取所谓的安全感。

比如说，我写文章介绍在网上配眼镜的​途径，留言区里立即有许多人问具体是哪一家店。还有人长篇大论诉苦，说在网上选择店铺困难，网上购物​风险高，交了钱遇见骗子怎么办，最后落脚点还是要我给出一家具体的店铺来。
从我的本心而论，我并不喜欢写这种文章。因为这样的文章虽然有其价值，能够帮助人们找到价格公道合理的眼镜，免于眼镜行业的常年宰割，但是它同样会吸引一批我不愿意接收的读者​前来。他们眼中只能看见“便宜”两个字，​对于其他的事情根本就不关心。就像是被这两个字给魇住了，完全放弃了思考，​忙不迭地把自己的选择权交给了一个陌生人。
我可信吗？​他们看到的只是一篇文字而已，这篇文字描述了一次网上购买配置眼镜的过程。他们怎么知道我说的是真的还是假的，我是真的消费者，还是​商家或者平台的托儿？即便经过多年观察，确定我不是那样的一个人，那么他们又怎么知道我的经验​完全符合自己？我给出的店就一定能满足他们的需求？
多数人不喜欢​方法，只喜欢结果。​所以，我给出了渠道和方法，但是他们觉得完全不解渴​，觉得还是麻烦，觉得自己要去选商品，找商家，看评论，看评分，去筛选出合适的商家---对了，居然还要自己为自己的选择负责，天啊，世界上怎么会有那么麻烦的事情​？这个叫和菜头的​废物，为什么就不肯直接了当地给出店名呢？​无非是一个店名，能节省老子多少时间精力啊？
因为我并不想在网络上当爹，也不想接受这一份信任​和​托付，更不想把别人自己的责任揽过来背在自己身上。
来我这里的绝大部分读者都是成年人，我认为一个成年人得到一条资讯，然后自行查证，​自行决定，自行承担后果这是天经地义的事情。因为这就是成年人的特权，当他们离开原生家庭和校园，自己在社会上过活，他们就得到了​自由。这种自由​让他们有选择权，有行动权。即便是在购买眼镜这样的小事上也是如此，一个成人总是要比一个​中学生拥有更多选择，更多自由。​与之对应的，一个中学生买了眼镜不满意，可以责怪自己的父母，哪怕是他们出的钱。但是，一个成年人买了眼镜不满意，可以责怪的​只有他自己。​因为他运用了中学生不曾拥有的自由，那么也就应该承担与之对应的责任。
让我推荐一家具体的店，​看起来是信任，其实就是把自己的责任推给我。把判定信息真假的责任推给我，把做出决定的责任推给我，最后买了眼镜不满意，也就​可以很自然地大喝一声：和菜头出来，跪下挨打！​是你坑了我！

​这样的读者是我不需要的，我又不是网络幼儿园园长，带着一群婴孩​混社会。这样的一群婴孩无论​多大年岁，都不打算自己为自己负责。当他们手头拥有自由的时候，他们只会觉得自由是个负担，是个麻烦，一定要委托给个什么人​，一定要找个什么人信一信，把自由拱手奉上，自己负责听从就好。一旦被骗了，要么去给骗子找理由，好维护自己的虚荣心。要么就去换一个人，接着信，接着​双手奉上自由。

思考很麻烦，​自由有负担，生活有风险，这些都是真的，但是成年人的世界就是如此。从18岁到100岁，人就得这样自己掌舵，自己探索，自己在​人世的茫茫大海上学习航行术。​这样的人生历程，当然要比每一次直接索要答案，每一次委托个人责任来得困难。于是就是一个选择问题，是选择自由，自己做主，自己担责，还是选择服从，找个主人​由他选择，由他决定？
他人怎么选择我管不了，​我自己选择前者，并且我选择​同类的读者。和这样的读者说话要容易一些，只要给出了方法，别人就会自己出发，逢山修路，遇水搭桥，​自己走到目的地。甚至能举一反三，反馈让我惊喜不已的其他答案。​并且，这样的人因为你教会他方法而对你心怀感激，知道什么​是真正有价值的东西，珍视你​所作出的努力，明白​你不直接给出答案的行为其实是在尊重他的个人意志，个人自由。
后者则是另外一回事。当我满足他们的需求时，我就是善人和菜头。当我没有满足他们的需求时，我就是​骗子和菜头。我就像是个红绿灯一样，不断​在两种颜色之间变换。​​孟子曾经教导过我们：善人被人骟。顺从的另一面就是凶暴，非洲某些部落的酋长，平常时间全部落好吃好喝供养起来，对他言听计从，​一旦到了干旱时节，就让酋长去求雨。连续几天求雨不成，就一拥而上把酋长勒死，再换一头新的来继续​求。那
我为什么要加入这种游戏中去？
​你选不出合适的网店，关我屁事？你​找不到放心的商家，关我屁事？​你担心网络诈骗多，网购不安全，关我屁事？​一个成年人自己的事情，对于另外一个成年人而言，关他屁事？谁不是从不合适的网店里找出合适的，谁不是从不放心的商家里选出放心的，谁不是从网络诈骗中找到​信任的标准和依据？凭什么你可以跳过这一切，可以直接问别人要答案，同时随时准备好反咬一口，​把责任推到对方头上？

不要逃避自由。可以在一百万家网店里选择，在一亿种商品中选择，没有人强迫，没有人规定，​这就是自由。当然，一百万选一，一亿选一​是件很麻烦的事情。但是只要思考开始，实践开始，方法论形成，那么一百万变一百亿​也没有任何问题。如果每一次都要正确答案，那么需要问10​0万次，到了100万零一次还是不知道​应该怎么做。这就是自由的负担，这也正是自由的价值。
​记得一首英文诗里曾经写过：我是我命运的主宰，我是我灵魂的船长
（I am the master of my fate,  I am the captain of my soul.---by William Ernest Henley）
​。而这首诗的名字叫做《Invictus》，不可征服。
------


