# 啧啧啧啧啧

- **日期**: 2024-04-05
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/04/zezezezeze.html

---


正如去年是我的紫砂壶之年，买了一茶几的茶壶一样，我怀疑今年会是我的蓝牙音箱之年。误入AI制作音乐的巨坑以后，我感觉电脑的喇叭差点意思，需要用一台小音箱来听音效。谁能想到，这让我差点掉进了一个天坑。

声音这种东西，如果你并不上心，那么它就是个震动波而已。一旦你走上邪路，开始关注音质，那么它就会没完没了，可以一路追求下去。我一开始只是想要给我的老旧电脑配个最简单的小音箱，市场上果然有，一百多的反射式小音箱，直接把音乐打在自己脸上。

音乐打脸了没几天，就感觉不行，低音部分一塌糊涂，连带电脑桌都在振动，听不清楚究竟是个什么情况。这时候，我意识到一分钱一分货怕是近乎真理，毫无例外。于是就把目光一转，转向了牌子货，也就是著名的Bose音箱。

Bose是大品牌，不过也有穷人版，就是它的Soundlink mini系列。音箱很小巧，刚好一个巴掌大，两个指节高，放在显示器下面没有任何问题，各种测评评价都很高，号称千元级蓝牙音箱前三。我先是去看了一下旗舰店的价格，1299元，就有点退缩的意思。家里是一台旧电脑，残值估计不到2000块，配一台1000多的音箱，感觉是一台七手夏利非要换一套真皮座椅，纯属烧得慌。

幸好网络有搜索比价功能，我在另外几家店发现有更好的价格，一台mini2特别版只需要800多。这个人啊，都是被数字给害了。你说1299和800有多大差别？一个是把我100块钱的预算提升了13倍，一个是提升了8倍。但是看到1299在云端，我一算，800多这不是去掉了500么？500是什么概念？半千啊朋友，那是半个一千啊，值了！

然后我就下单买了一台，系统说是次日送货上门。高兴还没有2秒，电商的支付成功界面下面不是有一堆商品推荐吗？我跟你讲，电商估计都是有点变态的，不说是反社会人格，起码心理不是很健康。因为正常人不会像电商那样做：在我下单成功之后，立即推荐了大量类似甚至是相同的商品。不单是相同，而且会推荐一堆价格更低的同种商品。正常人哪里有这样的？在别人婚礼上给别人介绍相亲对象？并且强调更优秀更貌美性格更好？

我刚花了800多，推荐给的价格是600多，甚至还有200多的。我不买，这些商家怎么搜索都不显示，一旦我买完，这些商家雨后春笋一样涌现出来。当时我都不知道应该怎么做表情才对，就想拿起电话直接拨打110，报警说有人诈骗加抢劫。

当然，我是个成熟有社会责任感的成年人了，在报警之前我做了一番调查工作，以免是我小人之心，没有搞清楚状况。结果了解一番下来，我满头大汗：原来Bose Soundlink的价格混乱不是一天的事情了，同样是mini2在市场上存在着专卖店价格、渠道商价格、国行普通版价格、国行特别版价格、南美水货版价格、开封价格、二手翻新机价格......价格从200元到1299元都有。至于说什么是正品，需要顾客自行学习什么三码合一，什么语音播报功能里“剩余电量百分之百”的发音必须是“剩余电量百分之白”。

我试了一下，我买的那台的确是说“百分之白”。想一想算了，就没有去拨打110。我哪里有时间精力去退货重买，一台台鉴定？算了，就用这台锦州Bose soundlink或者说是包头Bose soundlink算了，反正比1299少了半千呢。

要说我从此心平和气那是假的，既然发现了一家蓝牙音箱的混乱价格体系，我就忍不住去想一个问题：1299是个标价，是个品牌溢价，那么就一定存在价格和质量相匹配的其它小众蓝牙音箱，只是我不知道而已。所以，虽然有了一台音箱，我还是忍不住手痒，在网上继续搜索，想要挖宝。

果然让我找到了一台，看起来是德国货，名字就叫做柏林之声。随便在网上搜一下，引擎第一页都会告诉你柏林之声是德国历史悠久的著名音箱品牌。而在电商平台搜索，会发现它家的蓝牙音箱很便宜，大概三四百一台。打开商品详情页一看，各种参数，各种奖项，各种返图好评。说实话，我还是有点心动的，韭菜的股票逻辑在我的血脉中蠢蠢欲动：如果一只股票买亏了，那么就加仓一倍，把成本给拉下来。

正在我犹豫之间，因为我反复查找点击柏林之声音箱，电商的算法盯上了我，给我推荐了另外一款德国产音箱，价格在2000---7000不等，当场就把我给气笑了：我谢谢你啊，那么看得起我。既然电商平台那么看好我，不壮起胆子进去看看也说不过去，买不起还看不起么？我就大义凌然地点开页面，进去看看这款高端德国音箱，看看凭什么一个便携式蓝牙音箱能卖那么贵，贵在哪里？

进去之后，我越看越面熟，越看越迷惑。因为这家德国高级音箱的所有产品，所有配图，我都在柏林之声那家看过。当然，我是个成熟有社会责任感的成年人了，所以我第一时间把两家店的商品页都打开，做了一下对比，果然是同一种产品，连商品的图片和介绍都是用的同一套。也就是说，同样的商品，一家卖三四百，另一家卖两三千。顿时，我的脑浆都开始沸腾，智商直接烧干。

我又做了一点研究工作，终于找到了一个可能的解释：首先，柏林之声的确是一家历史悠久的德国音响企业，也是个知名品牌，但！但它主要做的是汽车音响系统。然后，一家国内企业估计是购买了“柏林之声”这个关键词，在电商的搜索系统内李代桃僵，搜索柏林之声就会显示它家的产品。非常巧妙的做法，搜索柏林之声就出现他们家的产品，顾客就会以为那就是。顾客去搜索引擎去验证的话，柏林之声的确是著名品牌，但人不容易注意到下面的汽车音响字样。

更巧妙的是，如果有顾客对德国货存在迷信，觉得三四百的德国货不大可能是真的，那么没关系，还有另外一家看起来完全独立的店，提供了让人心服口服的价格。我点开看了一下商品评论，各种赞不绝口，各种晒图返单，各种不愧是德国货的赞叹，让我感慨万千。

关闭页面之后，我个人的感想只有五个字：啧啧啧啧啧。

我曾经说过，消费者在网上购物，就像是一条鱼在鱼钩如林的池塘里穿行。现在我要修正一点点，消费者不单是鱼过钩林，像我这样的消费者简直是拆弹专家。不是上网购物，而是上网排雷。不是上网消费，而是上网研究。

我决定取消我的蓝牙音箱之年，就用锦州Bose好了。电量百分之白，啧啧啧啧啧。魔法打败魔法，购物欲打败购物欲，啧啧啧啧啧。

------

