# 从八卦中学习

- **日期**: 2024-08-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/08/Learn-from%20gossip.html

---

以前我不大能理解为什么旧社会的人们对相声演员如此鄙夷，为什么会那么看不起能给人带来欢乐​的艺人？最近几周看京津地区相声演员的直播大乱斗，​我理解了前人。正所谓脸都是别人给的，​面子都是自己丢的，怨不得任何人。

除了通过八卦获得一点历史心理学的脚注之外，我个人还有一点别的收获​。那就是我发现有相当数量的长期关系，走到后来都只剩下双方相互之间深深的​鄙夷。
很奇怪的事情，​一开始人们都是因为欣赏和喜欢走到一起，但是保持这种欣赏和喜爱到最后却​没有多少人，相互厌倦，压抑住心底的强烈鄙夷可能才是常态。以前我看过一句话，​把这个过程形容得很好：因为误解而走近，因为​理解而离开。
朋友，情侣，夫妻，​很多人都是这个样子。世界不单是个巨大的草台班子，而且里面的大多数人都是​对付着过。

​所以，我就有一个问题：持续​地欣赏和喜欢一个人究竟有多难？用这个社会里的流行腔调，​很容易说出“做人要知道感恩”之类的话​。但要感恩什么呢？感恩一个人一直有​优点？感恩一个人一直​让人喜欢？这怕是不成立的事情。​习惯之力，无可抵御。

无论是欣赏具体的哪一个点，时间久了，就会变得习惯。一旦习惯，就会变得熟悉，因为熟悉，就很容易看轻​。既然看得轻了，也就没有了欣赏。而喜欢的情况还要更糟糕一些，所有人都有类似的体验---得到可以轻易地摧毁一切喜欢。​无论之前多么喜欢，一旦到手，开心不过五秒钟。人们真正在意的是自己喜欢的人和物不能在江湖上游荡，​有落入他人之手的危险，必须落袋为安。一旦​落袋，签了名，盖了章，贴了封条，就可以放在博古架上不用再多看一眼。

所有的这些习惯，这些习以为常，这些视而不见，都​隐藏着鄙夷的种子。
这个社会里流行的话又说​：双方都要保持自我成长，​任何一方不掉队始终保持适配才是长期稳定关系的基础。相当精明的说法，问题是自我成长指向何方？双方都持续做大做强，那也不过是习惯变大变强，​习以为常和视而不见还是会发生。因为习惯和熟悉，一切都​已经看过太多，也许反而增加了鄙夷之情呢---​你就那两下子，老是那两下子。于是强大可能变成粗鄙，聪明可能变成奸猾，贤良可能变成无聊，至于说可爱呢，可爱在岁月流转中​慢慢变馊了。
幸好，
习惯之力，无可抵御，​所以大家继续对付着过吧。
我想，这可能还是个自我认知​问题。就是说，如果一个人对自己并不熟悉，那么他所谓的喜欢也好，所谓的欣赏也罢，都是不​牢靠的。他觉得自己喜欢自己欣赏而已，其实他并没有真实的眼光去找见自己真实所喜，他也并没有能力去支付和维持自己的喜欢和欣赏。稍微时过境迁，心念转变，​一切喜欢和欣赏就荡然无存。当然无存，因为一开始的基础就不​存在，一切都是“我觉得”而已，一切都是“应该那样才对”而已。

​古话说：贵易友，​富易妻。​在今天可以这么理解：人看重的是外部条件，以及外部条件约束下的选择，但并不在乎自己的内心，也不在乎自己是个什么人。所以，地位提升了就要换一批朋友，发家致富了就要换​几个老婆。至于说按照这个人的本心本性究竟和什么人待在一起才舒服自在，​没有人关心这个，换就是了，换到满意为止。

于是永远都没有满意，只有贪求，贪求之后是攫取，攫取之后是占有，占有之后是习惯，习惯之后是厌倦，厌倦而又无法离开​就会产生厌恶和鄙夷。因为极度厌恶和鄙夷而离开之后，继续重复同一循环，​直到老到折腾不动，循环终止。
我见过许多那种发射鄙夷目光的眼睛，彼时我不止一次忍不住去想​：这双眼睛曾经是如此清澈透亮，这眼睛里的瞳孔曾经扩散到最大黑得深不见底，就是这双眼睛曾经映照出一个完美的人，浑身散发着光，甚至自带出场时的背景音乐。然而转瞬之间这一切就都消失了，只剩下略比仇恨低一个​等级的鄙夷。消失掉的并非是眼中的光亮，消失的是​心光。
有一句国外西方传记书里经常出现的句子，句子本身朴实无华，但是每一次读到都能深深将我打动，​它说：从此，他们之间保持了终身的友谊。保持一辈子的
欣赏和喜欢​究竟有多难？大多数人把这归结为运气。我不认为是运气，这是两个​内心清明，清楚认识自己本性本性的人相遇。这样的人知道自己是谁，也知道自己需要什么。因为对，所以​不会习惯，谁见过左手鄙夷自己的右手呢？​谁见过左脚厌倦了右脚呢？
人真正鄙夷的是自己，​起码是过去的那个自己。人真正难于相处的也是自己，​很可能就是此时此刻的那个自己。所以，也就总要存在一个“对方”​来承载一切。这就是我从八卦中学到的东西。
------


