# 喜欢尖叫的小朋友

- **日期**: 2024-08-08
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/08/%20%20Children-who-like-to-scream.html

---

昨天在候机室​听了一下午小朋友的尖叫。没有办法的事，飞机马上要起飞时间了，前序航班还在​上一站趴着​，飞过来有一千多公里，只能​盘在座椅上等。小朋友不管这个，小朋友要站在原地起跳，一边​跳一边尖叫。
​我一下午都没有转头过去看一眼，所以不知道是男孩还是女孩。有限的人生经验告诉我，千万不要回头，千万不要去看，只要小朋友发现自己的尖叫能够吸引成人的注意，那么他们就一定会变本加厉，跳得​叫得更凶。

精疲力竭的母亲依然有耐心，​一遍又一遍反复阻止孩子：你不要跳，你不要叫。但小孩子这种生物基本上就是一个上了发条的青蛙，在发条的劲头没有释放完全之前​，是绝对不可能停下来的。而在那一刻之后，孩子会倒头就睡，​事先一点预兆都没有。

许多人在这时候会写一篇小作文发到网上去，讲述小孩子的烦扰和自己内心的焦躁，​激发起民众对于小朋友以及家长的同仇敌忾之心。我没有​任何困扰，我高兴得很。我一年四季里小区门都不出几次，一出门就是坐飞机跑几千里，心情和一次旅行没有任何区别。

其实我观察过不少小朋友，世界上​有许多喜欢尖叫的小朋友，也有许多安静的小朋友。无论是哪一种，后来都长大成人，之前的表现似乎也没有影响到​后续的结果。你问那个安静的年轻人，说你还记得你当年能原地蹦着尖叫一整天吗？对方只是​茫然然后羞赧地一笑。你问那个狂暴的街边仔，说你还记得自己当年是曾经是那么安静的一个孩子吗？对方​猛地站起身朝你吐了口唾沫转身就走。人是会变的，​事情就是这样。

至于说那些喜欢尖叫的小朋友，有些时候他们只是临时抽风，​而我则是适逢其会。小孩子做什么事又不需要理由，​哭和笑只是在一转念之间，而且在一转念之间可以变化很多次。我猜想他们只是在练习表情，有些孩子练习强度高一些，有些孩子​强度低一些。说控制就有点远了，他们连尿裤子都控制不好，​何况是情绪？

另有一类则是和家长关系有问题，​小孩子学会了如何拿捏父母。就是说父母一方很早就认定，作为负责任的父母，要对孩子的任何​举动都做出回应。把孩子的需求放在最高优先级，可以放下手头任何事情​跑过去。于是在小孩子的那一方，虽然他们的智商只有四十几点，但是已经足够他们敏锐地发现了自己拥有​人形声控玩具，并且研究出了属于自己的声学---声音越强，声频越高，​人形声控玩具反馈越快。

​既然有那么灵敏，那么好玩的玩具，为什么不多玩几次？换了是我，我也玩，控制类的游戏，谁不喜欢玩呢？

​成人的世界不是这样的。你有许多需求，你提出许多要求，但是绝大部分都没有什么​反馈，即便有也不是及时反馈。在成人世界里，所有人都习惯了等待，都习惯了期待落空​。尤其是年轻时在某一天意识到自己并没有位于世界的中心，所有的人和事都有自己的轨道之后，人就学会了等待并轨那一刻​所需要的耐心。儿童就是不断嚎叫的吉娃娃，不断耸动身体的泰迪，​成人则是极富耐心的狼。

我坐在​椅子上那么想着，不禁为那位耐心的母亲担忧起来。今天她对孩子的每一次尖叫都给出回应，​永远那么温柔，永远那么耐心，永远不要让孩子感觉到被忽视。但是终有一天，孩子会长大，会发现在一个叫做所谓的社会的地方没有几个人会对自己温柔，没有几个人对自己有耐心，​也没有几个人会对自己做出回应。

对，这个时候转身回家，妈妈还在，妈妈还在那里，还在给出​回应。然而，这种及时回应怕是反而会激发起他的愤恨，因为这种回应只在家里的小世界里有用，并不能改变家门外世界的万一。自己依旧​无法得到回应，依然无人注目，就像是根本不存在。而且，如果自己在外面的那个世界尖叫，​暴打很快就会到来，家里​的人对此无能为力。

所以在网络世界里会有那么多喜欢尖叫的成人，因为对于他们而言，挨打也算是一种回应，​比寂然无声要好。
我很欣赏一种父母，他们的孩子一开始也会原地蹦跳，也会尖叫，但是他们很快就和孩子发展出了一套约定。什么暗号，什么动作，什么表情，​这时候意味着父母必须给出回应。而在大多数时候，父母有父母的事，​孩子要学会等待。如果把每一次请求都上升为优先级最高，那么孩子就得去体会被无视是什么感觉，可以体会孤独地原地蹦跳，孤独地原地尖叫，甚至是孤独地​满地打滚。于是，他们要接受用特定方式在特定频道发送特定信息这件事，​否则，接收频道会关闭。很多年后，当他们进入成人世界时，得以无摩擦地平滑进入，​因为那里的情况也差不多。
小朋友在尖叫，飞机也在轰鸣​，一架又一架离开。飞机引擎的声音要比小朋友的嗓音响得多，但是​不会让人觉得困扰。因为人人都知道，你改变不了飞机引擎的声音，飞机起降靠近​时就会有这种巨大的声响。最关键的一点，所有人也都清楚，飞机如此轰鸣，没有任何​希望引发你注意的意图。
我一直没有回头去看，​也没有受到困扰，因为我认为自己面前是大型宽体民航客机在起降，而在我身后是一架​微型无人机在呼啸着上下起落，两者并没有多大区别。人在机场，​这一切都很正常，你得习惯这里的噪音。
------


​

