# 祈愿的秘诀

- **日期**: 2024-02-12
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/02/The-secret-of-praying.html

---

春节期间人们都要祈愿，有的祈福，有的祈财，有的祈寿，有的祈禄，还有的祈红鸾​。​既然有祈愿，自然要问一句究竟灵不灵呢？

​好像灵，但是也不那么灵。祈福的人的确会得到一些福运，但是一年到头看下来又不是时时有，往往也不是在自己最需要的事情上降临。于是人们只能安慰自己，福运降临在那些看似无关紧要的小事上，也许背后隐藏着命运不为人知的深意，​种植下转变人生境遇的种籽。

祈财的人的确会得到一些金钱，不过计算全年的账单，​往往会发现只是打平而已，或者略微有所盈余，​自己所渴望的暴富并没有出现，赚的更多花得也更多，有些时候甚至还可能折损一笔​。于是人们只能安慰自己，损失掉的金钱是为了抵御看不见的厄运侵袭，让自己用这笔小钱换来了更大的平安​。

​祈寿得寿，但是儿孙不孝。​祈禄得禄，但是健康不再。​祈红鸾得红鸾，但都是烂桃花没完没了。凡事后面都要加一个“但是”，这个“但是”​让人觉得烦恼。有没有更为灵验的祈愿方式？只要​祈求，就一定应验？

人们认为是有的，比如说去烧头香。每年春节祈愿的业务相当繁忙，自己去抢第一单，就可以得到一些特别的照顾，有了特别照顾，自然也就能够​灵验。这里面的道理是成立的，既然要祈福​，祈求特别的照顾，那么自己当然应该做一些特别的​付出，特别的努力，比如说半夜不睡，​爬起来在寒风里占位置。

而大多数人的祈愿感觉更像是随口一说：今年我想发财，你给安排一下。那边自然也就随口答应下来：好的​，知道了。接下来，就是随手安排​一下，​或者根本忘记了这件事。​到了年底一算账，肯定又要忍不住责备：说好的发财，你这是怎么​给我安排的？​结果，大家关系就变得越来越恶劣，祈愿也就变得越来越不灵。

所以，如果想要祈愿灵验，应该做到两点​：1、只祈愿一件事，自己最希望发生，最渴望得到的事，这样祈愿时人比较用心，也就更容易得到相应。2、在对某件事祈愿之前，自己最好已经先做好了九分的努力，只剩下一分自己无法把握的部分，​这一部分用祈愿来解决。就像是一个人祈愿要减肥要健康要爱情，要了一大堆东西，然后躺在沙发上玩了一年手机，喝了一年饮料，那么无论如何都不可能实现自己的愿望。因为他要不是祈福，而是奇迹，​要的是全世界都要为他一个人让路，发明出一些新的规则来适应他，比如沙发土豆越躺越​健康，越躺越性感。

不过即便做到了上述两点，祈愿也未必都能灵验​，更不用说如人所愿。因为通常而言，所有的祈愿里都是我我我我我我我。我要升官，我要发财，我要福运，我要......你可以这么设想一下，有天你家里来了一个小崽子​，从进门开始就对你说：我要看卡通，我要喝酸奶，我要打游戏，我要玩 Pad，我要吃比萨，我要人把尿......你会怎么想，是不是想要抽他？如果你面对的不是一个小崽子，而是几亿个呢​？这几亿个小崽子同时都在开口，都在说我要这个，我要那个，你​会是什么感觉？​你安排得过来吗？

所以，最灵验的祈愿方式不是为了自己祈求，而是换一个对象，​为了他人而祈愿。你祈愿说希望父母身体健康，那么加上其他兄弟姐妹的祈愿，加上父母自己的祈愿，父母就有好几份祈愿，​总是要容易实现一些。你祈愿说希望所有人平安幸福，所有人也正是那么祈愿的，都希望自己平安幸福，那么你的祈愿就更容易实现一些​。并且，你自己也是​所有人中的一员，​祈愿成功自然也会在你自己身上应验。

做到为自己或者自己的子女祈愿是最容易的，为自己的亲属祈愿也很容易，但是能想起为自己的朋友祈愿就要困难一些，为自己的同事和熟人祈愿就更为困难一些，而为了自己所不认识的陌生人祈愿，很多人​估计从来都没有做过。如此祈愿，就是为了自己明火执仗地索取，为什么愿望会得到圆满呢​？为他人祈愿，多少算得上是一种付出，为他人的付出，为世界的付出，就无需为自己愿望的成败纠结，于是虽然不为自己祈求，但是自己也就自然而然得到。

​如果你从未做过为他人祈愿这件事，不妨可以试试。当你把自我放在一边，不再作为一切的中心，偶尔顾念一下他人，想象你的祈愿如同日光一般遍及十方，朗照在所有人身上，​别的不好说，一瞬间的内心平和是肯定会出现的，一瞬间的轻松自在是​肯定会出现的。​至于说是否灵验，你可以在明年的这个时候来告诉我结果。

------


​
