# 无尽音响梦

- **日期**: 2024-04-08
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/04/Endless-HiFi-dream.html

---

一切都是个预算问题，然而归根到底又和预算无关。
“1000块钱以下的电脑蓝牙音箱也就是听个响”，人们这么总结说，我也顺理成章地放弃了追寻之路，心安理得地继续听我的小蓝牙音箱。但是在找寻电脑蓝牙音箱的过程中，我一不小心推开了一扇门，闯入了HiFi音响的世界。

任何一个世界都有世界观，都有鄙视链，有一整套信仰体系。以前听人说段子，说是音响发烧友对于电力都有要求，认为水电火电风电核电所带来的音效彼此都不相同。还有个非常恶毒的段子说，某人听音响听到一半面色一凝，说是从音色上听出来水电有变。果不其然，几天后传来了洪水暴发的新闻。等去到HiFi音箱的世界我才发现，这一切都是真的，有过之而无不及。
一个人起心动念，想要听到更好的更美的音质，一只脚就已经跨入了HiFi音箱的世界。凭借着这一点执念，人会很快接受一堆概念：无源音箱要比有源音箱好，有源音箱的功放贵的比便宜的好，音箱高中低三频独立要比双频好，进口的音响线要比国产的好，无损音乐要比其他格式好，木质音箱要比塑料的好，越贵的音箱声音还原度越好......
然后每一点好，都意味着要加一点钱。加上的那一点钱不是钱，而是一个承诺，承诺你能听到更甜美真实的人声，承诺你能听到更低沉有力的古典，承诺你能一路听到蝙蝠和人类在听力交界处的绝美高音。网络上会有很多测评视频，会有很多数据对比，几乎不费吹灰之力，这个人就可以用读书时代所没有的学习效率接受一堆新知识，掌握一堆新参数，并且耳朵似乎变得更加灵敏了，从木耳进化为蟑螂小强的体毛，甚至能感受到空气压力的细微变化。
“10000块钱以下的HiFi音响也就是听个响”，你迟早会接触到这句话，而且经过了前期的学习，你会毫不犹豫地接受下这句话：对，真正的好喇叭，好线材，好木料，本身就不便宜，何况是调教之后的音响呢？“高音甜、中音准、低音沉，总之一句话，就是通透”，人们不会注意到这句话里所有的概念都是通过二元对立的来，都是通过比较的来。甜没有标准，准也没有标准，沉同样如此，只存在更甜、更准、更沉、更通透。所有这些“更”在一起，又可以统一地由更贵来加以解决。
千错万错，我不应该按下“价格从高到低排序”按钮。按下去的那一瞬间，我在HiFi音箱世界的旅程在瞬间就抵达了华彩乐章。看着眼前密密麻麻超过一百万人民币的各种音响，我突然意识到我的浅薄，意识到了我和这个世界的差距。

我问了自己一个问题：为了追求音乐的品质，你愿意为此最多支付多少代价？具体说起来，你认为音乐在你的日常生活中，占据多大比重？我转头望向家里正在落灰的蓝牙音箱和耳机，沉默了。事实上，我并不是一个乐迷，每天二十四个小时，我的房间里有20个小时左右都是寂然无声的。我的确会听音乐，但不会专门去听，只是在写字的时候播放一些背景音乐。这意味着一旦我写得入神，我根本听不见蓝牙音箱里在播放着什么。

然后我又问我自己一个问题：如果有朋友送了你一套极为昂贵，极有品质，但是你觉得颜色、材质和造型极丑的HiFi音响，你会把它放在客厅里听，还是转卖换成钱，买一套自己喜欢的？我诚实地回答是后者，回答完我觉得很心痛，因为我发现自己是个叶公，并不真的全心全意追求音质，我放不下音响在客厅好不好看这件事。
那么，究竟是什么驱使你不间断地在网上找寻所谓的“好音响”？我问自己最后一个问题。因为在最初的最初，我起心动念
想要听到更好的更美的音质。至于说什么是好，什么是美，标准是什么，我并没有去多想。但是当我想到那个“更”字时，它有莫大的魔力，瞬间就把我给魇住。好并不重要，美也并不重要，最重要的是“更”，“更”就是好。
一个个“更”依次排列，每一个都可以给我的欲望加一点速，沿着它们指引的方向飞速前进，飞速膨胀。我从1000块钱的音响开始看起，很快觉得5000块一套也可以接受，然后又觉得再加5000块的功放是一种必须，因为更好嘛，因为更美嘛。再然后价格似乎都不再是个问题，我只能听见耳边有人喃喃低语：这个是英国老牌，这个是北欧贵族，这个是美国音响杂志十年冠军......直到我不慎按下了
“价格从高到低排序”按钮的那一刻，欲望的火箭终于升到最顶，在天空中爆发为一团绚烂的烟花。

烟花散尽，笙歌渐停，我从“更”字的封镇中挣脱出来，从HiFi世界的天空重新降落大地。并没有什么翱翔，也没有什么美丽新世界，我只是一个每天早上在书桌上用键盘打字的中年秃顶写作者，光着头，赤着脚，睡衣不成套，希望在写字的同时有点音乐能够陪伴着我。我的书桌上堆满了台灯、键盘和书籍，所以需要一台小巧的蓝牙音箱，别占用太大空间。

世界上的确存在很多更好的音响，远比一个蓝牙音箱的音质好，但我无暇去体会和分辨高中低音是否清晰美好准确，那种美那种好和我无关。在我每天中午写完文章吃外卖的时候，一定也有很多人在吃海鲜大餐，海鲜大餐也应该比我的外卖好，但是它的好和我无关，因为我要解决的只是眼前的一餐，小心别在开塑封时撕破免费赠送的餐巾纸。
就这样，我
看光动能运动手表一星期，放弃了。看HiFi音响一星期，又放弃了。看了两星期，最后买了一双防滑拖鞋，我很高兴，喜滋滋地穿去冲凉。在此之前的那一双，因为太小太滑，已经困扰了我很长时间。
------


