# 与装修为伴

- **日期**: 2024-12-22
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/12/Accompanied-by-decoration-noise.html

---

物业通知，本单元的装修到月底停止，让大家过一个​清静的春节。喜讯传来，​小区群里一片寂静。我完全能够理解，大家根本就不在乎，因为苦在这之前早已经吃够了---

最近几个月，同一个单元里同时有4家人装修，高峰时8 把电钻同时工作，连隔壁单元的住户都受不了，说是感觉钻头正​打在自己脑袋上。我要更惨一点，同时要面对 5​ 家人装修，楼上的邻居没有报备，每天悄悄摸摸干一点。

东北人，非常客气。我向物业投诉一次，就下来解释​一次。第一次说只是换墙纸​，并不装修，两天就好。第二次说女儿怀孕，春节生产，需要「稍微」弄一下房子，看在孩子份上​请不要继续投诉。好话说尽，装修做绝，看我没有继续投诉，于是榔头电钻锯子的动静一样没少，门口也​堆满了建材。

实话说，装修对我的影响并不大。我每天起得早，起来有一堆事要做，所以我不是被吵醒，自然也就没有那么大火气。等到我写文章的时候，楼上楼下四五家人同时开工，​我又因为习惯于进入心流，根本听不见声音。有时候需要补个午觉，的确会被电钻声惊醒，​但是我翻个身还是可以继续睡。反倒是我的猫咪轻轻叫唤几声，我就会立即起身看看她​需要什么。

邻居们快疯了，只要哪家装修稍微提前或者延后超出法定时间一点点，小区群里就是​雪片一般的投诉​，但第二天继续如此。大家都怀疑现在的装修队水平不行，​因为有一家人打钻一连打了两个月，让人怀疑并不是装修，而是要把房子改装成蜂巢。我想了想也能理解，这时候入住意味着之前买房的时候买在了高点上，​业主估计没心情没预算再请个好一点贵一点的装修队。

​我和邻居们不一样。他们有出门和回家的分别，于是对居家时候的安谧要求​很高。我没有，我都在家里待着。装修一年到头都有，​我已经不知道经历了多少次轮回，早已经把此起彼伏的噪音当作是生活的一部分。并没有法律或者规定，承诺任何人只要入住​某个小区，十年二十年内都不会有装修。人们攀升到更美好的生活，人们从原先的生活中跌落，于是房子总是会换手，​也就总是断不了装修，这就是生活的常态。

此外，我也不会认为装修的噪声是在针对我，我不把这件事看成是私人恩怨。很早之前，我就转变了心态---没有谁要针对我，没有谁要蓄意打搅我，其实上，别人根本就不鸟我，甚至根本不知道有这么一号不出门的存在。人家正在朝着美好生活狂奔，心心念念要按照自己的想法布置一个幸福温馨的小家。只不过是因缘际会，大家​刚好在同一处水泥钢筋框架里。所以，我​心中既没有愤恨，也没有对立，一切都由它去。

当然最主要的原因还不是这些，​而是我心中没有归属感。我自称“我家”的地方，是我租来的房子，并不是我的​房产。所以，我也就没有类似「我在我的家里，生活应该是......」的念头。如果这套房子让我背上了三十年贷款，是我一片瓷砖一条木地板拼出来的，那么我会很看重所谓的「私人生活」，「私人空间」​，有很多期待，有很多应该​，有很多必须。

客居就这点好，​对一切不需要那么在意，也就不需要把自我当作是墙纸一样贴满​房间。同样的，​我在这个世界上也是客居。所有看似坚固恒常的东西最后都带不走，所有亲密坚定的情感最终也不能陪伴，于是我学会了一件事，当内心中有不满和不快升起时，问自己一句话：为什么不能是我？

为什么不能是我一年四季听电钻的声音？傍晚时分，装修工人关门离开，单元楼里一片寂静，我站在窗前看粉红或者金红的​的晚霞。那个站在窗前的人是我，为什么​听电钻的那个人就不应该是我？所以我没问题，我能在夕阳照在我身上时缓缓睡去，那么我自然也能在电钻声里​酣然入梦。现在装修马上要暂停，我心中甚至有点小遗憾，因为没有了那些冲击声和震动感，有些激烈的段落我写起来可能就没那么轻松了。

------


