# 来自苹果的重击

- **日期**: 2024-06-11
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/06/A-big-hit-from-Apple.html

---


今天凌晨，苹果公司开了一场“软”发布会​。会上没有发布任何新硬件，​最大的篇幅留给了AI，苹果​把AI和自己的系统深度结合，原有的各种软件因此拥有了新能力。
这件事其实挺可怕，等于是一夜之间断灭许多AI创业者的生路。因为许多创业者此时的逻辑都是利用AI的能力，​打造出一款好用的产品。苹果现在的做法，等于是从根上​铲除了这种可能。最基础的，最好用的，也是人们最需要的App，苹果全都​随系统附赠。苹果现在升级系统，直接在系统层面上把AI作为一种基础能力赋予​各种App，等于是批量杀死了试图靠单一APP加上AI​能力的创业者。
又因为苹果在系统层面提供了AI能力，在苹果自己操作系统上做开发的创业者，以前是缴纳苹果税的种田佃农，现在连种子锄头都是苹果的，​前景也就变得越发黯淡。

不止是苹果，几个月前Google推出了自己的AI，并且把AI作为一种能力结合到自己的搜索引擎里去，就已经引发了​许多独立网站站主的担忧。因为按照传统的搜索引擎产品逻辑，用户输入关键词，得到搜索结果列表，点击​列表中的链接，会跳转到相关的网站中去。在这个过程里，网站就得到了​流量。
但是现在Google推出了自己的AI，按照新的产品逻辑，用户在Google搜索框里输入提问，AI就直接给出了​答案，于是无需再跳转一次，专门跑到网站页面去看答案，做荟萃分析​---这些事AI全都干完了。相对应的，那就是独立网站从搜索引擎获得的流量在未来​可能会是断崖式的下降。网站和Google之间曾经的合作共赢关系，Google的流量分发机制，​在未来都可能发生颠覆性的变化。
在web时代到来时，移动互联网到来时，乃至web 3​到来时，我都觉得很振奋。但是在这一轮的AI 浪潮中，​我从未想过要做点什么。因为从第一天起，​我就觉得这一轮浪潮和个人开发者，创业型公司关系不是很大。不是大家没有创意或者战力，而是​AI这个玩意儿出现之后整个打法都发生了改变。这就有点像是坦克在一战出现之后，什么骑兵战术，步兵战术​其实就已经失去了意义。有了坦克之后，你再怎么调整骑兵军的阵型​，攻击形态，战术配合都已经毫无意义。
借用那句流行语的说法，抖音出现之后，所有的品牌都值得重新按照​直播模式重新做一遍。然而AI出现之后，很大概率并不存在重做一遍网站和APP​这件事。因为AI是一种能力，​给到这种能力，旧网站旧APP就能够AI花。而这种能力并不在个人开发者手中，也不在​小型创业公司手中。和历次互联网创业潮不同，AI潮意味着人才、资金、技术的高度集中和高度垄断，和小玩家没什么​关系。

AI潮还带来一个问题，那就是​数据的互联网资源化。以前数据就是数据，​只不过是服务器储存空间而已，最多是平台之间可以相互买卖一下用户资料而已。现在的情况不大一样了，数据是AI时代的硬通货，规范化、格式化的数据是AI时代的​黄金。电商平台上的购物和消费个人数据，社交平台上的互动、人际关系数据，行车记录仪上的行驶、操作数据，乃至是一个专门的散文网站数据，​都变得珍贵无比。因为它们能够训练AI，​让AI拥有更强的能力。
在这个意义上来说，苹果、Google这样拥有海量数据的巨头也就拥有了巨大的​资源。哪怕是​最强最快的AI巨头，也会选择和它们合作。这样一来，生产工具，生产资料全部都在巨头手里，创业者的空间也就变得越发​逼仄。这几天我就感觉互联网世界的空气里，弥漫着从未出现过的劝人退休和劝人改行的​味道，赛博佃农感​也达到了空前程度。
几个月前，AI创业者利用OpenAI的接口，包装出一个翻译软件或者一个翻译插件出来，​人们认为这是创业，这是创业。但类似这样的创造，大概抵不过苹果或者安卓在系统层面上接入AI，直接对所有App都提供实时​翻译能力。​系统级别的能力，和App层面的服务，完全不是一回事。

同样的，在手机上本地跑一个AI大模型，把每一台手机上的数据搜集起来，为每一台手机的主人提供基于AI协助下的查找所有机上资料，分析内容，提出建议​等等功能。似乎也让独立开发一个App变得没那么重要，因为​独立APP甚至都没有这种级别的权限。
时代变了，以前通行的方法已经不再适用。我想了很久，​觉得目前也就只有种田养猪相对安全一些。在AI控制的机器狗和机器人蜂拥而至之前，还有一段时间。也许在很多年后人们回顾今天，会意识到所有的AI公司当初创业的目的之一，就是终结​大多数的互联网创业。所以，现在的打击只能算得上是​轻柔。
问题又回到了一开始：作为一个人，​一家公司，什么才是它们不可替代的价值？
------


