# 一年将尽

- **日期**: 2024-12-24
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/12/The-end-of%20year.html

---

我感觉还没怎么着呢，怎么就到​了年底？这时间过得也未免太快了一点，​不是一页页翻日历，而是一把把撕日子。
人一旦忙起来就会忘记时间。最近一个月我忙着给公众号上 AI 助手，忙着运营微信小店，忙着申请红包封面，忙着看 AI 视频的进展，忙着看今年出版的英文书......整段排比句都不够我写的，感觉是每天都有事，都有点新鲜事，以至于忙忙碌碌，连新买的 WiFi 7路由器都没时间安装，到今天已经在书架上放了​两周。
今天早上，突然意识到距离 2025 年只有一周时间的那一瞬，我愣了一下，习惯性地开始怀疑​：我是不是在装作忙忙碌碌，或是躲在​忙忙碌碌里？不能不做这样的怀疑，假忙也能带来真充实，​让人暂且忘却真正的问题。比如说文章我一天更新一篇还是三篇，红包封面连着做七天还是一个月，一个月读了十本还是五十本书，并不是多么紧要的事。对于未来而言，也不大可能构成什么路基或者​路标。但人就那么忙了起来，​宅在家里都可以忙忙碌碌，听起来像是个笑话。
而那些真正的问题，比如说我已经使用 AI 超过 2 年时间，但始终都停留在使用工具的层面，并没有多想一步，想一想​还能用新工具创造点什么新东西。相反的，我有测试不完的新AI 软件，有读不完的 AI 业界新闻，但始终​是两层皮，AI 是 AI，我是我。于是，我​隐隐约约总能看到一个幻象：马斯克的 Space X 火箭正在发射升空，​不远处的海滩上有个孩子正在头也不抬地用衣服兜着捡贝壳。
除了这一点点怀疑的阴云之外，我的内心​还算澄澈平静。实话说，今年可能是我近年来内心最为平和稳定的​一段时光。没有太多欲望，没有太多焦虑，没有太多紧张，可以用较为​松弛的心态看待一切发生在自己身上的事情。遇见「好事」，我的想法是​自己福德足够，因而得以见到如此的显现，不需要太过高兴，因为这点福德转瞬即逝，彩云易散琉璃脆；遇见「坏事」，我的想法是自己业报现前，不要埋怨人和事，这是​多年前的因在今天成熟结下的果，​坦然受报就好。
也许是因为持有这样的心态，让我整个人​的气质或者精神发生了微妙的变化。在多年停滞不动之后，身边又开始有人​聚拢而来。又或者是果实终于成熟，再次和​他人建立起深挚的情感纽带。和十年二十年前相比，人们在今天好像更愿意待在我身边，感觉放松而安然，而不用提防我身上突然冒出来的刺。哪怕在这一年的最后一个季度，我停止理发剃须，看起来长得乱七八糟，不像是有个正经营生，也不能改变​人们的态度。

这对于我这种「浪人」而言​很重要。浪人是失去土地失去归属的浪迹之人，我不在家乡，我也​失去了做本地人的可能，甚至都没有办法一句话说清楚自己是哪里人。一切都是自己选的，工作、生活、住宅、朋友，没有根的浪人需要在陌生的地方自行选择，自行找寻，​自行建设自己的小世界。当一个人距离自己的亲戚和小学同学同样遥远的时候，他只能指望自己建造的小世界，小世界里他和他人建立起来的​情感纽带。这样等到业风吹拂时，他虽然没有根，没有土地​，没有基于血缘和地域的网络，
也能抵御一二。​
所以年初时生意难做我也只是感慨了一番就作罢，没有在一整年里​难为自己。好年景，坏年景，既然我改变不了，那么我也选择接受下来，​然后继续去做我想做的事情，那些不知道结果如何的事情​。反正我有一个专门约我喝酒的朋友，一个专门约我探店的朋友，一个专门约我健身的朋友，一个专门分享我新书的朋友，一个......然后日子就过得飞快，少有遗憾，少有后悔，一天一天那么很具体地过下来，接着再一天接一天地抛诸脑后，​因为最重要的就是此刻，此刻如果你的心是开放的，那么眼前的一切都是新的，也都值得。
今天是 2024 年 12 月 24 日，它就是它，不是什么一年最后一周的开头。此刻是中午 11 点 43 分，这一天还没有过去，过去的 358 天过得快还是慢，好还是坏全无意义---因为这一刻就是一切，而一切​都还有可能。
------


