# 和人说话

- **日期**: 2024-01-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/01/talk-with-people.html

---

我说演讲能力是领导力的体现之一，我介绍了如何做脱稿演讲的方法，​有读者回复我说：我这辈子都不可能做任何公开演讲，​不知道看这种文章干什么？我想，支持这个观点的读者应该不在少数，也许还有更多人在腹诽​却没有明言：我可以一辈子远程办公，靠电子邮件和即时通讯工具和​别人打交道的，并不需要​什么演讲。

​有这些想法很正常，因为这些人都缺席了一门课程​：《残酷社会真相》​。如果上过这门课，就知道一个人在这个社会里存在的方式，主要是靠​他人打交道，从来就没有什么独立存活的概念。写《瓦尔登湖》的那个索罗，在书里​描述了让无数人艳羡不已的森林隐士生活。而事实上，他的母亲家距离他的隐居小屋只有2​、3英里，每周末都
开车
给他送去一篮子食物。即便如此，梭罗也时常夜半穿过森林，回到母亲家，“像一头饿狼”一样翻出家里的曲奇饼干罐大嚼。
我们要和他人打交道，最主要的方式还是面对面​说话。而且，真相是我们自己的90%是靠言辞塑造出来的，行动只占1​0%。中国​古话说：听其言，观其行。西方谚语说：事实胜于雄辩。这些话都没错，但是《残酷社会真相》这门课程里曾经详细讲解说：在大多数情况下，你没有重要到值得让别人仔细观察你行动的程度，你没有重要到​值得让别人分析你身上的事实是什么，他们只是随便听听你在说什么，给你打个分就走了。
所以，一切都是演讲。区别在于，大多数时候你可能是对有限的几个人演讲，​你认为那不是演讲。极少数时候你可能需要对​几十上百人演讲，你认为那才是演讲。不是这样的，你和商贩砍价的时候，​你陈述对方必须降价的理由，那就是一篇小型演讲。你和倾慕对象开始约会的时候，对方要求你讲一讲“你喜欢我的理由”，那​也是一篇小型而重要的演讲。你和三五同事就如何进行一项任务发生争执时，你想劝说他们接受你的看法，你想拉拢其中几个加入支持你的阵营，那​还是一篇现场演讲。你和一群朋友聚会时，你想要分享自己最近的一次独特经历，或者是一点个人感悟，你希望他们安静下来，愿意耐心听你说完，你希望他们全程跟着你的讲述走，在结尾爆发出笑声和掌声---你需要的​是全套的演讲技巧。

这和一次百人、千人、万人集会演讲没有任何不同。你都需要在一开始吸引他们的注意力，你都需要抛出他们感兴趣的问题，你都需要条理清晰、层次分明地阐述，你都需要用到大量比喻、故事、例证作为证据，你都需要注意控制节奏，给听众留下思考时间的“气口”，​你都需要用笑话不时调节一下气氛。
我个人很希望那些说演讲无用的人，在现实生活中拥有足够多的权威，支持和信任度，只要开口人们就会扭头​侧耳倾听。但是以我的生活经验，像这么想的人，往往开口说出第一句话，要么人们根本听不见，要么听完​毫无兴趣转身就走了。​所以，这些人的下一句话就是：我只要有这身本事，​一句话不说又怎么了？不怎么，《残酷社会真相》里说：空无一人的山谷里，花默默开放了就等于是​没开放。你的本事只要不是强到非你不可，你不说，那么你等于没这个本事，​甚至等于你根本不存在，遇见问题的时候没人会想起你来。

我们活在这个社会上，注定要和他人打交道，我们要相互理解，我们要合作，我们要协同一致，我们要相互支持​，然后才能把事情办了，办了事情才能把钱分了。对他人演讲，无论对象是一两个人，还是十几人几十人，我们都是通过言辞作为探针，利用听众的反馈，去探测、分辨、判断对方的真实意图，真实态度，真实​利益诉求。​于是，才会有后面成功的合作、协同、支持。没有这个判断分析作为前提，无论你个人智商有多高，能力有多强，你都很难和他人建立共识，认同合作的必要性。
当你存了每一次和人谈话都是一次演讲的念头，那么你就会留心每一次自己不同的说法，引起了​怎样不同的反馈。你就会留心每一次为什么能够说服别人，为什么​得到了反对。你也会留言别人是怎么说，别人的言说方式得到了什么​反馈。你还会通过针对同一个人的各种反馈，认识到这个人是谁，什么言说方式对方最容易接受，​什么样的反馈才是他的真实想法。

当你存了自己​一身本事横行天下，一辈子不演讲也能活，演讲就是对几千几万人说话自己不需要的念头，那么你在人群中什么​都学不会，什么都了解不到。​别人赞美你说情商极低，人极固执，​口齿不清。​你得意地回答说：我这人就是直。你他妈都被人群放逐了，还得意个啥啊？你都不能从事需要复杂合作的精细操作，​变成了solo手艺人，还得意个啥啊？
《残酷社会真相》​里说过：你可以有能力而不用，但不可以没有却说自己不需要。内向安静的人不需要社交生活，但并不是说他不能社交，不能表现得体，​不能让人觉得如沐春风，他能做很好只是不愿意去做罢了，这叫天性内向安静。宅男宅女不需要和他人打交道，但并不是说他们不能出门，不能穿上西装打上领带，去合作方的会议室做报告签协议，然后回家换上睡衣睡裤继续宅着。只能在家宅着，​根本没有能力出门和人打交道，那叫废物，和宅男宅女又有什么关系呢？
不会和人说话，那就是不会说话，和个人特质没有一毛钱关系。看到面对千人演讲，不能推论出二人面谈三人聊天也是同一回事，服从相同的原理，​这说明个人特质只是蠢而已。
------


​
