# 挥别小笼包

- **日期**: 2024-09-06
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/09/Say-goodbye-to-xiaolongbao.html

---


听到鼎泰丰即将关闭所有华北地区店铺的消息，我第一时间转给了朋友们。2002年，我只身北上去帝都和他们第一次见面，在此之前我们只是一个个在网上的ID。两天时间我喝得酩酊大醉，临上返程飞机前，朋友坚持带我去吃个饭再走，说是要请我吃一种我肯定没有品尝过的美食。

他是对的，那是我第一次见识鼎泰丰，第一次品尝蟹黄包。我神志不清，我味蕾凋萎，但一口蟹黄小笼包下去，顿时让我觉得自己充上了电。27年来，我没见过那么小的小笼包，也没见过那么薄的皮，更没有品尝过那么鲜甜芬芳的汤汁，当然，我也是第一次知道世间还有那么贵的小笼包，但店里挤挤挨挨的人群又仿佛它是免费的。

此后的6年里，他们不断劝说我辞职来北京。每一次见面，话题总是会绕回这里。我问他们我来北京能干什么，他们脸上放着光，带着不容置疑的自信口吻说：你先来呗，来了干什么不可以？这里有得是机会！后来我变得很是惭愧，觉得他们一次次劝说，一次次和我商讨北上的事，而我始终没有动作，感觉我是在用这个话题一次次骗他们的饭吃。我又想，其实他们知道，他们都知道，他们并不在意，因为他们活得喜气洋洋，过得欣欣向荣。

即便我回到了家乡，他们在北京聚会的时候，也会开着免提打长途电话来，通报他们的现场情况，仿佛给我留了一个位子，不想让我错过这次欢聚。印象最深的有两次，一次是他们在席间打赌，看谁能最先用舌头拨打手机按键，打通我的电话，我接起电话，一群大舌头在通话背景里欢呼大笑。另一次他们在后海吃完饭打赌，赌后海的水是齐腰还是齐胸，说话间我在电话里就听到一声水响，有人跳进后海亲自验证水深，通话背景里一片惊叫然后是狂笑，一群人忙着伸手捞人。

再后来我真的来了北京，他们曾经对我说过的那些话，当初我认为荒诞不经、毫无根据的那些话，都逐一兑现了。在这里的确干什么都可以，干什么都能成。在夜晚的万家灯火里真的有了属于我的一盏，在街头的车水马龙里真的有了属于我的一辆。在去了北京的头十年里，我觉得这里在玩勇敢者的游戏，只要你有勇气，敢于去想敢于去做，未来就可以给你开任何支票。

所以当我得知鼎泰丰要闭店的消息，心头情绪汹涌而起，压在胸口喘不过气来。我对朋友们说，当初我第一次来北京，你们用鼎泰丰招待我，送我上飞机，现在鼎泰丰要关张了，我们一起去告别一次吧，也算得上是有始有终。

昨晚的蟹黄包和22年前哪一个更好吃，我不知道。22年间我没有去过几次，等人真的到了北京，有更多更好的选择，鼎泰丰在其中并不显眼，也不适合聚会饮酒。我只知道，22年前我们一个人要点2笼，22年后我们三个人点了两笼，还差点没吃完。我们感觉店里前所未有的嘈杂，所有人都在说话，对面说话都得大喊。

吃到一半我们才想起，不是这里突然变得嘈杂，而是当初我们兴致勃勃地吃小笼包聊天，我们就是这里嘈杂的一部分。那时候我们兴高采烈，那时候我们旁若无人，那时候我们认为自己手里握着通往明天的车票，那时候我们迫不及待地等待明天来临，随时准备一跃而上身边经过的机遇列车。现在我们低头凝视着面前的姜丝醋碟，有人说：“以后就只能去上海吃了。”没人搭茬。我们静静坐在轰轰作响的声浪里，就像是坐在一条慢船上，一摇一晃慢慢驶离，时光在船下摇啊摇啊摇，小笼包上氤氲热气仿佛是河面上的夜雾。

这顿告别镀金年代饭散场回来，看到新闻说男足对日本，比分0:7​。我记得2002年的时候，​他们打进了世界杯。

------


