# 期待Apple Vision Pro

- **日期**: 2024-02-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/02/Looking-forward-to-Apple-Vision-Pro.html

---

我朋友参加了苹果的内测活动，有机会连续 5 天把玩 Apple Vision Pro。根据他的说法，电影院算是死了，但是电影的春天来了，没有一家电影院能够提供 Apple Vision Pro 的震撼视觉效果，能提供如此身临其境的感受，同时还没有屁臭和脚臭。A片的春天也来了，A片直播的夏天也快到了，他补充说。

我朋友还说，在 Apple Vision Pro 上，短视频的表现非常糟糕，但是电影、图文杂志的视觉效果都非常赞，可以用一种前所未有的方式阅读杂志---360° 无死角阅读。然后，我们经常在看到美好壮丽的景色时，会告诉好朋友说：我真希望此刻你也在这里，真想你也同样看见。有了 Apple Vision Pro 之后，就不需要讲这句话了。直接可以分享视频给对方，而且是以你的视角，是字面意义上的：你看见了我所见到的。

听完，我突然有了一个关于共享视野的狂野想法......

我朋友最后说，如果一切顺利2 月中他就可以拿到 Apple Vision Pro。2 月下旬他会来我的城市公干，届时可以让我用 20 分钟。

如果你也对科技产品感兴趣的话，就会和我一样在
Apple Vision Pro 的媒体解禁
之后，到处去看媒体​测评文章。然后你也会和我一样，发现我朋友对
Apple Vision Pro 的态度和那些媒体还有那些网上的意见领袖并不一致。相关的测评文章路数都类似：视觉上非常震撼，但是没啥鸟用。而我朋友一门心思在考虑可以用
Apple Vision Pro​ 去干点啥？
为了防止他被打，这里我其实已经省略了许多他的个人夸张表达，比如说​：
Apple Vision Pro如今之于苹果公司和世界，就相当于当初 XXXXXE 之于​乔布斯和世界。比如说：
Apple Vision Pro的出现，就是当年的 iXXXXX 时刻。
原谅我具体的产品名字我这里就不写出来了，万一将来事实证明不是，​我怕他难为情。
​我个人倾向于相信我朋友的说法。​不是因为他和我关系亲近，而是因为我了解媒体。媒体的天然习惯就是要​抢一手消息，然后不忘给出一个判断或者结论。但是做媒体的人普遍不聪明，不是说他们蠢，而是他们缺乏一种直觉式的智慧，​他们是观点的奴隶。他们会在判断“这东西究是超级厉害还是超级垃圾”之间浪费了太多时间和精力，但是在回答“这是什么”这种问题上​缺乏足够思考。铁口直判这是传奇，或者这是垃圾，满足了他们的虚荣心和对影响力的渴望，​可这些判断对于真正的潜在用户没有任何用处。

在面对新事物的时候，所有论证这玩意儿不可能成，这玩意儿无非是XXX的翻版的人，​他们的话我都不想听。因为新事物的死亡率在90%以上，不需要什么专业知识，也不需要什么高超智慧，学前班的孩子也可以说“不可能成”，而且说出了这句话就有​90%的可能站在正确的一方。然而，我要这种廉价正确​干嘛呢？

同样是面对新事物，还有一些人忙于研究怎么玩，有什么新的玩法，对现实会带来什么新改变，​他们的话我就愿意多听听。因为观点一文不值，而面对一个新东西时，如何把它嵌入到这个世界里，如何发挥它的效能，如何利用它做出一些以前做不到的事情，这后面存在着个人学习和思考方式的​秘密。即便这些尝试大部分可能都不靠谱，最终证明也不是用户真实所需，​但想法本身还是极具价值。
看一万个观点，​我的智力水平还是在原地踏步。但是看别人的100次尝试，​听别人的100种想法，我就能当场变得聪明起来，因为我们的大脑在​联机并行，注意力集中在“用”的层面，​进而会带来更为深入的理解。
所以我个人很期待
Apple Vision Pro。在看了那么多测评视频，和具体的真实使用情况之后，我的个人理解是：今天的人​要么在拥挤的现实空间，要么在拥挤的网络空间。在现实空间里有规则法律、人际关系、物理空间的限制，在网络空间又要受到屏幕尺寸​、物理位置的限制。因此，在这两个空间之外，真的可能需要存在一个中间层，在那里可以解除​大部分的限制，让人​自由地在网络空间和现实空间之间切换，甚至是允许两者并行，以一种新的方式交互。

举例来说，我家里安装了智能顶灯。但是，每次需要我呼叫起智能音箱，和它交谈之后才能控制灯光，这件事情让我觉得​很麻烦。同样的，用智能手机的App去操控，也让我不得不做比直接开关灯更多的工作。当然，起身走到开关面前，​则是我最早想要避免的麻烦。
如果
Apple Vision Pro能够识别家里的智能家电，那就意味着我可以戴着头盔​，伸手直接对视野里的灯进行操作。
也就是说，我的手指和灯存在于物理空间里，灯的控制和算法存在于数字空间，有了
Apple Vision Pro提供的中间层，​我的手指可以无视空间距离，直接对灯这种物理实体进行操作。
同样的，在观赏电影电视剧的时候，我看到的是虚拟世界里的虚拟内容，但是我同样可以用手完成暂停，放大，拉近，旋转，快进、后退这样的事情。我​的手是物理存在，但它现在可以进入虚拟世界进行控制和交互。不需要什么控制器，也不需要​什么App按钮，这样我们就可以一路回到石器时代，用人类和外界​交互最习惯最本能的方式---用手。
即便完全不考虑上述的这些可能，​只考虑人类是视觉动物的这一点，我认为
Apple Vision Pro 也​有足够的理由让我期待。设想我戴着它进入雾气和流云笼罩的山林，可以环顾四周，看到怪石嶙峋，石径崎岖，听到松涛阵阵，风声从前方​云雾弥漫的峡谷里回响。这时候，我发现前面的雾色里有两盏巨大的灯火在快速靠近。一阵狂风过后，高达20层楼的一个龙头在我面前出现，​它身上磨盘大小的鳞片都一一清晰可见，柱子粗细的龙须在我面前缓缓飘动---​那我还想要什么？
在我的想象里，未来世界就应该是这个样子。
------


