# 心-境转化通俗解释

- **日期**: 2024-11-09
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/11/Inner-external-transformation.html

---


我们在生活中时常听到一对概念：心随境转​和境随心转。​我们也会经常听到一句略带鸡汤味的话：​你的心是怎样的，你看到的世界就是怎样的。

话语都都模糊之处，这些高度凝练的话很容易被理解为玄学，或者某种超凡体验。感觉是心念一转，整个世界就跟着翻转，彻底变成了另外一副模样，​像是某种魔术，或者大型视觉奇观。所以会导致人们去追求某种开关，或者某种神奇的状态，又因为迟迟观察不到而感到困惑。

其实并没有那么玄，心与境的转化并没有那么复杂，你现在就可以亲自观察到。我们甚至不需要用​实例，只需要在脑子里做一番假想就够了：

假设你现在看到一个人，​一眼沦陷，然后你就发现这个人哪里哪里都好，哪里哪里都可爱。在你沦陷之前那一秒，和在你沦陷后那一秒，对方都是同一个人，不可能在​两秒内就有翻天覆地的变化，变化的是你的心---

因为DNA，因为审美偏好，因为前世的缘分，总之是你心中产生出了爱慕之情，你喜欢这个人，于是这个人就无缘无故地地好起来，可爱起来​---这就是你看到的外境，外境因为你心的转变而发生转变。而你周围的人却并非如此，他们看到的还是一个普通人，因为他们的心没有​改变。

接下来，你心中如此渴慕这个人，你目不转睛地观察对方的一举一动，一颦一笑。对方可能发现了这种异常，觉得你是个痴汉/痴女，​所以笑了一下，或者白了你一眼。正常情况下，对于一个微笑人们会理解为礼貌，对于一个白眼会理解为​反感。​但是你却欣喜若狂：​对方注意到我了！​对方那么做是对我有意思！​微笑是喜欢我，白眼则是欲情故纵---多数人像前者那么想，少数人像后者那么想。

你的心如此喜欢对方，以至于开始捏造对事实的解释。但是这种捏造对你是有效的，你深信事实就是如此，​事实就是对方注意自己，对自己有意思。这时已经不再是心和境谁跟着谁转的问题了，而是你的心塑造出了一个自己​坚定相信的外境---存在着一个对自己有意思的人。多数人需要​一个微笑作为肯定的证据，而少数人甚至可以把白眼视为绿灯，但都对此深信不疑。

然后你通过那个人和周围人的对话，​得知对方是个乙肝携带者---外境突然发生了变化。一大半人这时候就觉得内心的热情突然消退，开始紧张地观察对方刚刚动了什么杯子，什么食物，坐过哪里，​开始慢慢向后退，站到上风口去。心这个时候就发生了改变，对方不再是那个美好可爱的人，而是某种健康威胁。原先对方身上那些好的地方，可爱的地方，​无比吸引自己的地方呢？一下子就消失不见了。

还有一小部分这时候开始想如何分餐，如何找医院给自己打疫苗，孩子的问题怎么去处理，然后依然觉得对方很好，很可爱，想要含着一口口水把对方吞了，​而且告诉自己：没事的，​医学上早就证明一切都很安全，一切都可以解决---这样的心过于强大，以至于​外境的变化无法影响到它，反而​让一把心头火燃烧得更旺盛了。

这时候致命的一击出现了：​原来对方已经结婚而且还有三个孩子，你的渴慕爱慕之心注定无法​达成结果。绝大部分人这时候都会选择撤退，觉得对方所有的魅力都已经消退，​并且因为自己觊觎他人的伴侣而感到羞愧不安。还是那个人，你和这个人之间什么都没有发生，甚至连任何接触都没有，对方就已经彻底回到了你沦陷之前，你不再关心，也不再注目，​对方就是个纯粹的路人甲---外境的巨大变化，​引发了你内心的巨大变化。

极少数的人这时候却变得很兴奋​：太好了！原来生孩子没问题啊？至于说婚姻，有婚约没问题啊，有签署的一天就有破裂的一天，有耐心就行。再说了，世界上​又有哪一堵墙是不能松松土的？肯努力就行。这时候再看对方，因为渴慕之心意识到自己很难得到，于是反而觉得对方魅力变得更大了一些，长得更为可爱了一些，让人更迫不及待地想要上前结识一番---心如此强大，以至于可以扭转不利的外境理解为​有利，从​无望中看出希望来。

最后，​你通过对话终于听出来，刚才是你自己没听清楚：说的不是对方本人，而是对方的一个朋友。突然之间，这个人不再是​乙肝病毒携带者，也没有结婚，更没有三个孩子---外境发生了强烈的逆转，这时候你的心又会是​怎样一种状态呢？大多数人都会觉得狂喜吧，觉得​自己抽中了彩票​，爱欲再一次升起，再一次觉得对方如此之好，如此之可爱，自己一定要得到！现在就要！

你看，只是做一番假想，想象一个场景，想象一个人，在外境不断发生改变的情况下，面对前后完全相同的一个人，你的心就能闪得跟LED灯一样，一会儿绿灯，一会儿红灯，一会儿喜欢，一会儿远离-​--大多数人都是这样，心跟着外境走。

但是在这场假想里，也存在着一群小众，他们的想法和​大多数人不同。​一旦起心动念，他们的心就变得很强。外境再怎么转变，他们的心都让他们在和别人相同的外境下，观察到和​别人不一样的结果来，于是，外境总是跟着他们的心在转。这里我不是鼓励撬墙角，但是这样的人最后多半会向前一步，不管不顾，​要去得到那个人。而且，也正因为上前这一步，​他们心之所欲多半能够达成，这就是境随心转。

所以，并不需要什么开悟，也不需要打开第三只眼，人就可以看到内心和外境之间的这种互动。稍加思维，​人就可以得出结论：外境可以影响内心，但是​内心同样可以塑造和改变外境。外境都是同一个外境，这取决于你观察什么，取决于你思维什么，以及你​内心的强弱程度。如果你更多思维缺陷，思维风险，​那么你看到的外境就是充满缺陷和风险。如果你更多思维机会，思维成果，那么你看到的外境就充满机会和​成果。

因为所见不同，于是所感不同，所行不同，最终结果也就真的和当初观察时候一致---你观察到缺陷和风险就收获缺陷和风险，你观察到机会和成果就收获​机会和成果。然而究竟而言，都是同一个外境​ ，所有这一切都是并存的，存在本身没有偏好和选择。

这里没有什么真实。​你觉得缺陷和风险是真实的，别人觉得机会和成果才是真实的，彼此之间能吵起来。​为什么而吵？​大家觉得是为了真实，为了客观。​不是的，是为了习气而争吵。因为你的心有一种惯常的观察习气，别人的心有另外一种惯常的观察习气，所以你们观察同一事物​，观察的结果彼此相差很大，这决定了是心随境转还是境随心转。

我们生活在这个世界上，从孩子成长为成人，有点像是即时战略游戏里的“开地图”​。每探索多一点，我们就能打开更大一片地图，能看到​更多景象。然而，看到更多景象之后，​我们之间彼此的选择并不相同，因为外境对心的影响彼此完全不同。所以这个游戏里，有人很快修建定居点，也有人继续在游荡，点亮更多​地图。有的人以自己为终点，​有的人以自己为起点，​于是世界就那么建成了。

不过，如果以自我解脱作为终极目的，那么人还是需要在这两者之间做出取舍​，只是大多数人因为外境就已经有了足够的烦恼，不会费心去思考这件事而已，也更不会意识到曾经有一刻，自己在别人心中曾经​那么忽闪忽闪个没完没了。

------

