# 易醉体质

- **日期**: 2024-02-28
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/02/Easy-to-get-drunk.html

---

据说东亚人种体内有一种负责分解酒精的酶天生就不足，具体说就是某个特定的基因点位的类型和白种人不同，导致身体代谢
乙醛​效率低下。整个生物化学过程很复杂，简单说就是东亚人更容易醉酒，民间传说中喝酒脸红就是解酒你能力强的说法并不正确，​其实那是一种酒精中毒症状。
在大家都比较容易酒精中毒的基础上再来划分人群，大家酒量都一般，但是总有人通常都能控制好饮酒量，​而也总有一部分每次总是容易喝过喝高喝断片。对此有一种解释，说后者追求酒精带来的欣快感，但是这种感觉维持不了多长时间，​很快就会衰减。为了维持美好的欣快感，这种人就会不断饮酒，努力把美好的感觉​不断推上去，结果每次都会主动喝酒，每次都​不知不觉喝超量，于是每次都会飞快地醉倒。
而前者则是命好，​摄取同样分量的酒精，他们的欣快感可以在高位维持很长一段时间，于是他们就不需要不断补充酒精，喝得少且慢，​甚至可以喝一通宵但是不至于醉倒，用时间来换解酒的空间。
如果仔细观察这两类人，发现他们的性格​也和他们喝酒的风格相关。易醉的人平常情绪波动也大，忽高忽低，会经常一时心血来潮，但是转眼之间又觉得索然无味，所以这样的人爱刺激、爱新鲜、爱冒险，​不然就容易陷入沮丧。而另外一种人则情绪稳定，可以细水长流不徐不疾地享受生活中的小乐趣，而且可以在​那点小快乐里停驻很久。因此，做人做事都比较有长性，​更多体现出沉稳、耐心和坚毅的品质。
医生给出的建议是最好不要喝，实在要喝​也应该把两顿酒之间的间隔拉得越长越好。按照医生的意思，​最好是按照年计、十年计，所以没多少人愿意听医生的。如果你是易醉体质，又喜欢喝几杯---那基本上是一定的，完全戒断​并不容易，饮酒过程中​努力自控也几乎不可能。不过，依然有办法改善每喝必醉的问题，前提是需要​做一些训练。

饮酒是个逐渐失控的过程，失控的原因是​贪欲。追求酒精带来的轻松、欣快感，这​就是一种贪。问题在于，通常人们不会认为自己是贪爱，​而是认定自己在追求美好的感觉，追求放松和快乐。所以，需要做一些思维上的训练，训练自己反复思考喝酒对于自己意味着什么。如果能够承认和接受这是为了满足贪欲，​那么人才会有动力去做一些改变。
贪欲本身很正常，也并不可怕，任何人在一天十二时中总有​无数次起心动念的时刻，但每个人不都在正常生活么？贪欲并不会造成立即的、​严重的后果。真正的问题是迷失于贪欲之中，完全迷失了才会失去自控，​正如完全迷失了才会喝醉一样。所以，解决办法是随时随地知道贪欲的存在，并且保持着对它的观察，​不要让它成功逃逸出你的视线，更不要它成功做主，彻底控制住了你。
从答应朋友出去喝酒的一瞬间，就应该仔细观察贪欲的升起。这是一种强烈的​愿望，想要出门，想要坐在酒桌上，想要和朋友频频举杯。一旦看到它升起的样子，它的威力就没有之前那么强了，​也不能像之前一样驱使你不管不顾地冲出门，除了喝酒之外再也想不到别的念头。​知道了再去做，和不知道就去做，完全是两回事。
喝酒的时候也是一样，喝下去一杯，要能够意识到自己正在喝下一杯酒。这件事听起来很困难，其实​任何人都可以做到。​设想这样一种生活中常见的现象：如果在一次宴会中，有人明显带着想要灌醉你的意图接近，换着各种话术劝你​频频干杯。这时候你​的人会处于一种警觉的状态，你会非常清楚地记得你喝了几杯，非常在意你身体的反应---所以，这是可以做到的事情，而且很多人都曾经做过，只是在一个相对亲密和相对安全的环境里，人就容易放纵自己，​不愿意保持警觉，不愿意保持针对自己的观察。

如果每喝一杯自己都很清楚，那么体内的任何一点变化自己也会很清楚，你时刻留神观察着，​就不容易迷失在贪欲之中。你能看到贪欲的运行，你在密切关注贪欲产生的点滴变化，你就有能力和有勇气做主，可以说出之前你不​可能说的话：今天就到这里，或者：杯中酒​。

当然，这样喝酒就不会像之前那么投入和忘形，从中得到的​快乐也要大打折扣。​有人会认为，这样就失去了喝酒的意义，毕竟在中国社会里喝酒是一种大家共同受苦，共同出丑的集体仪式，以此可以勉强建立起人​和人之间的互信关系。所以就要看你自己怎么想了，你是习惯于沉醉，习惯于被控，习惯于后悔，还是你习惯于凡事自己做主，​习惯于保持健全完整的意志，习惯于​受控下的有限欢乐。
喝酒会带来欢乐，也会在醉后带来烦恼，并且在身体里留下​久远的隐忧。不过正如伟大的前辈禅师开示过的那样，所有的烦恼都可以拿来作为自己训练的机会，也都蕴藏着自我认识的​可能，喝酒也不例外。
------


