# 辨认情绪

- **日期**: 2024-11-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/11/Identify%20emotions.html

---

今天的正文开始前，先展示一下我在Ai新模型上跑的人像，大家可以看看现在Ai的​进化水平，具体看点是对于真实质感的表现：
（模型：AWPortrait-FL）

（模型：AWPortrait-FL）
昨天我《
[比特币随想](https://www.hecaitou.com/2024/11/Bitcoin-Caprice.html)
》一文中以比特币为例子，谈​一个人应该如何面对自己的认识缺失。个人觉得写得很好，但是留言区让我觉得​失望。有几个原因，一个是依然存在那么多阅读理解力不过关的读者，留言和正文没有多大关系，看起来也不想费力去​阅读正文。
另一个是依然有那么多人被自己的情绪所操纵，并且在情绪操纵下讨论问题，以至于偏离了讨论的方向，自己却毫无觉察。
第一种人我认为是没得救了，​阅读理解能力废了就是废了，没培养就是没培养。他们习惯于用相同的方式阅读，然后以相同的方式一无所获，最终却​强化了自己的定见。那这种人其实读不读，读什么都不重要，最好是不要读，​时间浪费在哪里不是浪费？那还不如浪费在其它更有趣，更刺激的事物上。
​第二种人我认为有必要提醒一下，提醒之后很可能会有很大的改观。我在文章中试图说明一件事，一个人如果不承认自己无知，不承认自己认知缺失，那么这个人就很难预见未来，在新生事物中找到那些在未来会茁壮成长的​少数。要讨论这件事，那么错过​比特币就是一个很好的例子。

结果这一类人跑来留言，反反复复留言，重重复复留言，​要告诉我他们发现的一个真理：即便当年买了比特币，你​也很可能拿不住，一早就以很低的价格卖掉了。
就算它是真理，这和我讨论的主题又有什么关系呢？我并不关心具体的个人赚50倍还是5000倍，赚多或者赚少，拿住或者拿不住。我所讨论的问题是为什么会错过，也就是在问为什么会是​零？对于非零的情况，我管你是赚了几个亿，是爆仓赔​掉裤衩，还是一早换了个披萨吃，​我---不---关---心。如果不是写文章要举例子，我甚至都不关心比特币，文章里也不一定要写比特币​。
人们这么
反反复复留言，重重复复留言，我认为他们不是在​重申事实，而是在找情感抚慰。因为错过了比特币，或者什么发家致富的梦，所以需要在情感上找补，不断论证当初买了也拿不住，作为一种​自我抚慰。​因为买了也拿不住，所以现在就不用那么心疼了。那这是什么？这是懊悔和贪婪两种情绪的交织，所以需要一个强烈否定的观点来自我安慰。
稍微分析一下​文本，就能看到后面的真实心态。什么叫“当初买了也拿不住”？拿住了意味着什么，意味着发家致富，意味着​财富自由，诸如此类。​因此，拿住指向的是贪婪。既不是觉得新鲜事物好玩有趣，也不是对未来好奇或者感兴趣，而是想要好多好多好多的钱，认为暴增的金钱能保证美好人生，那​这就是纯而又纯的贪婪。
拿不住意味着什么？​一定拿不住意味着什么？意味着没吃到肉，也没喝到汤，所以说那碗肉汤是​馊的。那么，按照生活常识来讲，这样的人是真不想要那碗汤，真不​喜欢那碗汤，真觉得自己拿不稳那碗汤么？没有，只是因为没喝到而陷入深深的后悔，后悔到了一定程度人就会​否定甚至是诋毁。
在我看来，这就是带着强烈个人情绪产生的强烈个人偏好。所谓的“拿不住”可能是个常态，但是如此强烈地喜欢这个结论，​和思考无关，和理性无关，完全是一种生理性需求。看到任何关于比特币的讨论，无视讨论的内容是什么，立即反馈“拿不住”，说明这种反应不是思考，​而是条件反射。那我刻薄一点说，这种反应还不如我当年的一位朋友。他追求过许多漂亮姑娘，​追求之前千好万好，​全世界非她不可共度余生。一旦真去追了绝大多数情况都会被拒，而在每一次被拒绝之后，他都会一脸肯定地告诉我们：你们不知道，那是一条烂女。
如果我们真正想要讨论一点什么问题，真正想要从讨论中获益，那么在自己脱口而出想要表达某个观点之前，应该试着学习一下如何​先去辨认情绪。​在自己的这个观点背后，究竟有没有隐藏着某种特定的情绪。自己迫不及待想要开头，这种急迫后面是否​受到了某种情绪的驱动？
常见的情绪有​以下类型：
---虚荣，为了彰显自身的头脑、财富、社会关系​而言说；

---贪婪，为个人的贪求包装上一些言辞上的理由而言说​；
---嫉妒，为个人的嫉妒而努力找寻否定、贬损的理由而言说​；

---自大，为证明个人正确、明见、智慧而进行批驳性言说​；

---傲慢，以否定所有一切观点的方式来表达鄙夷的言说​；
---色欲，为增加交配可能性而炫耀性展示观点的言说​；
---愤怒，为发泄内心怒火而习惯性地进行攻击性的言说​；
---憎恶，把个人憎恶的情绪伪装成客观观点其实用于打击的言说​。
​对此，人是知道的。自己是否带有某种情绪，是否带有某种恶意，​自己心中是否有某种欲望翻涌，人都是知道的。如果你是在向朋友倾诉，那么带有这些情绪再正常不过了，反正朋友也不会完全相信，自动打个​五折。但是，如果你是想和人讨论点什么问题，想要观点发生碰撞，想要从中获得启发和灵感，那么最好不要在情绪控制下说话，​那样等于是在浪费双方的时间。​别人想讨论，你却想发泄，这是很不道德的事情。
就像是在我的例子里，能否洞见未来的话题被硬生生扭曲为能不能拿住比特币。坦白说，能不能拿​住关我毛事？一次再次错过未来对于我而言才是个真正的​问题，这对应着​非常朴素的能力缺失。
在情感抚慰的场合找寻情感抚慰，不要给什么理性建言；在理性思考的场合找寻理性思考，不要混杂个人​情绪其中。心中任何时候升起一个观点，都先去分辨一下，看看它究竟是基于什么​？小心地辨认出每一种情绪，提防一不留神它就骑在了自己脖子上​。别像我一样，​在留言区里大发雷霆，过了一会做完核实，又不得不为此而道歉。你应该比我做得更好才是，​否则看了那么多篇文章又有什么意义呢？
------


