# 今日大寒

- **日期**: 2024-01-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/01/Major-Cold.html

---


今日大寒，此刻，我家窗外飘着小雪。大寒是一年中最后一个节气，至此二十四节气我们已经全部经历过一遍。下一个节气又要从立春开始，不过今年的立春要特别一点，它并不是农历甲辰年的立春，而是隶属于即将过去的癸卯年---兔年是双立春，一次在年头，一次在年尾，甲辰年没有自己的立春。

大寒下起了小雪，而且就在进入大寒的上午10:07分之后，节气还的确是有些玄妙。我站在窗前，看雪花飘飞，顺着雪花看出去，楼下一个月前下的雪还没有化尽。想起几个月前媒体的连篇报道，说是气象专家预言今年因为厄尔尼诺会是一个暖冬，平均温度应该比往年要低。
话也并没有完全说死，专家还打了一个补丁，说是虽然暖冬，但“也不能排除短时间极端天气出现的可能”。意思是说，暖冬里万一出现了几次大雪也很正常，不要说我们的预报不准。我看着楼下房顶街边没有化尽的积雪，什么都不想说，只觉得自己幸运，没有凭着自己的那张气象工程师证书继续混下去。
否则，这时候我走进附近的酒馆，大概率会有很多人热情地招呼：“菜工，你说的暖冬呢？，“头老，厄什么诺来着？你再说一次”。我只能涨红了一张老脸解释道：“数值模型......计算偏差......微分方程高阶小项.......欧洲预报中心......美国人说.......”，于是哄堂大笑，“店内外充满了快活的空气”。
相比之下，因为写作而遭受的批评倒更容易接受一些。来来去去无非是什么“你一个文科生不要谈这些话题”，“你一个文人还是谈谈你熟悉的领域比较好”​。听到三本男如此自信地发出指示，留言区​内外也同样充满了快活的空气。
现在，节气对于我而言就是节气，冬天就是冬天，下雪就是下雪。今天是大寒，我唯一需要思考的问题是中午应不应该尊重北方的传统吃一顿饺子，还是尊重北方进阶传统吃一顿羊汤羊肉，又或者是尊重北方高阶传统吃一顿涮羊肉，甚至是尊重北方至高传统吃一顿烤全羊和羊肉饺子，就着灵魂配菜生大蒜。然后欢欢喜喜送走
癸卯年最后一个节气，准备迎接新年到来---哦，不对，应该是
癸卯年​倒数第二个节气。
关于羊肉，在大寒这天我要分享一下自己​今年最大的心得：淘宝用各种蒙古族兄弟的视频刷了我整整一个2024年，反复推荐他们的肚包肉，反复推荐他们推荐的吃法---蘸草原韭菜花。大胖子，扎小辫的瘦猴，三七开的国字脸，每天换着人​在蒙古包里吃肚包肉。我专门​找了几家吃过，感觉很一般。肚包羊肉并没有在口感、味道上有什么特别之处，相反韭菜花咸到喂给老鼠吃完能立即长出翅膀变成​蝙蝠​飞走。要我说，他们那种腌制的韭菜花泥远远不我做的韭菜花味道浓烈刺激，也缺乏​那种独特的鲜​味，只是一味的咸。
真正好吃的东西他们并不推荐，那就是手把肉和​肉肠。手把肉是真的幼滑鲜甜，体现了对食材的真正信心，只需要葱段姜片和粗盐，煮出来味道就很好了。肉肠是真的相得益彰，羊肉和羊肠相互配合，那种油润的香气比什么肚包肉的搭配要合理​一百倍。南方没有这样的羊肉，南方的羊肉柴、紧、膻，​从来都吃不出甜味来。好食材​配上简单烹饪，谁都打不赢。我是搞不懂，忽必烈汗的子孙什么时候变得那么精致，要用棉线扎口，用羊肚包肉，还要用匕首挑着韭菜花酱涂来抹去，又不是用蟹八件吃大闸蟹。
在北京，一个网红肚包肉在店里能卖到​25元，7个肚包肉就相当于一斤手把肉的价钱。那我宁可选择点一份手把肉，就着一碗蒙古咸奶茶​吃完拉倒。​在这个冬季，手把肉就从来没有让我失望过，无论是在哪一家蒙古餐厅。在蒙古餐厅，可以点羊肉烧麦，可以点手把肉，可以点烤羊排，可以不断叫奶茶不断叫店家往里面添加炒米、奶条、奶渣、奶皮子，还可以加那种用黄油揉面蒸过再切出来的面条，但我就是不点​肚包肉，多红多流行我都不点。
今天是大寒，
癸卯年即将过去。时令翻新，新年将至，愿​你新春快乐，四季遂愿。大寒下小雪，
也希望你和
旧友饮
新酒
，
​着靓
衫，展笑颜，
莫要停杯
话当年
。
------


