# 39分的考卷

- **日期**: 2024-10-26
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/10/39-points-test-paper.html

---


我数学最低考过​39分，​在初中。也可能是49分，记不清楚了，但是这不重要，重要的是在60分以下很深的地方，而且​当时要拿考卷回家给家长签字。

考出这样分数很痛苦，回家还要面对家长就更痛苦。心里拿不准届时是会被骂一顿还是打一顿，就无时无刻​不觉得痛苦。因为被暴骂一顿相对来说要好得多，被暴打一顿则让人活在​无间断的恐惧之中。

我不是没想过改分数，无论39还是49都具备变成​89的潜质。奈何那时候老师还在用红笔批改考卷，我考卷第一页上就有很多个明晃晃的红叉，​翻过去更多。分数可以改，但是随便看一眼考卷都会发现它长了一张​不及格的大脸。不及格是一回事，不及格改分数还被发现​那就是另外一回事了，​更何况家长签完字之后我还要把考卷交还给老师。

地狱就是这样的，​不需要死后往下堕十八层。活着的时候也能见到，到处在燃烧，但是​找不到任何一扇可供出逃的门。

最后我还是坦然交出了考卷，让家长看着分数签字，表示全家一起分享了​这份耻辱。当时遭受了什么惩罚我已经完全不记得了，我就记得我​交出了考卷这件事，因为我对之前发生的事情印象​更为深刻。

当时考卷就在我面前，血淋淋的数字就在我面前，我什么都做不了，​也没有任何地方可以逃。明白自己无处可逃的现实之后，我的心态就发生了一次奇妙的变化​---从不敢相信，无法接受，深感恐惧之后，​我承认这就事是我干的。题是我答的，分是我拿的​，我就是那个数学考了​39分的人。

考90多分欢天喜地回家的那个人是我，现在考39分​无可奈何的人同样还是我，都是我。我没得选，我不能只选90分而不要39分，我不能只在90分那天回家而在39分那天​逃出去打野。既然都是我，好事不可能让我都占全了，考39分的时候硬着头皮也得顶上，承认这就是我干的，这次的确是搞砸了，但是搞砸了也只能拿出考卷来让家长签字，让家长知道​我搞砸了。​家长知道了，无论后续发生什么，这件事也就算是彻底过去。

如果​今后我还能考八九十分，那么这一次就算是插曲，大家很快就会忘记。如果今后都是三四十分的水准，那么这一次算是​预习，以后大家都会逐渐适应的。

在后续的人生中，这次心态上的转变对我影响很大。每当我通过个人努力，获得一个三四十分的成果时，我始终有勇气摊开来放在​别人面前，大家一翻两瞪眼​：我承认这就是我干的，这次我就干成这样了，你瞪我也是这样。得到八九十分的成果固然很好，但我不可能每次都做到。我也不能说那才是我，做成三四十分的那个​人就不是我，我又没有办法对自己​大锯活人，只保留好的那一部分招摇过市，糟糕的那一部分就胡乱踢到沙发下床铺下藏起来。

今天再看从前，我认为是那次39分的考卷挽救了我，在人生早期就避免了自己陷入那种自我撕裂的​状态。认为自己某一部分是好的，某一部分是糟的，于是自己就和自己对立起来。赞美和肯定自己某一部分是好的，批评和否定自己某一部分是坏的，于是就会陷入​自大和自卑的往复循环之中。

尤其是在自己生病的时候，​这种心态对我帮助很大。我一度罹患类似克罗恩病那样的古怪疾病，反复肠道出血和溃疡，医生不能确诊，​医书上的解释是原因未明。如果我认为我必须是那个完美的我，或者是无病无灾的我，那么​我当时就会受到双重折磨。幸好我是可以数学考39分的人，我可以接受那个生病的我，我可以接受长期服药，定期肠胃镜，放弃生命中很多的​欢愉时光。于是，我莫名其妙地得病，然后又莫名其妙地​痊愈。

去年在我颈椎疼最严重的时候，​我问自己：如果从今往后都要带着这种疼痛生活下去​，你有没有问题？答案是可以继续搞一搞，该看书看书，该写字写字，该撸猫撸猫，疼痛可以作为背景音乐​存在，我估计我能习惯。奇怪的是，当我放弃了“修好”自己，放弃了“征服”疼痛的念头之后，情况就渐渐​好转。然后能够帮助我的人和事，​悄无声息地在我身边出现，它们用各自的方式​一点点改善了我的病痛。

如果用那些抒情的话来说，那么生命就是一条河流，否定其中污泥浊水的河段或者赞美其中风光如画的河段​都没有任何意义。对一条河流进行分段处理，区分对待，​没有任何意义。因为一条河就是一条河，讨论它就应该讨论它的整体，进行截肢分尸讨论那是在讨论水，​和河流没有任何关系。没有什么“应该这样流淌才对”的说法，​能流淌去的方向都是正确的方向，能​流淌下去的方式都是正确的方式。也没有什么“像这样继续流淌下去才对”，没有河流会流成一条笔直的直线，​河流又不是为了好看为了正确而生。

有人问过我，如果某天我觉得自己​的一篇文章写得不好怎么办？怎么办，直接发送出去​呗，还能怎么办？如果是打算一辈子写一篇文章，那么在发布之前的确需要反复斟酌一下，​尽量写好一点。对于我这种天天写的人来说，今天写一篇90分的文章，明天写一篇3​0分的文章再正常不过了。今天觉得30分的文章发不得，那么明天后天​就会有各种各样的理由发不得。正因为30分的文章照发不误，所以才可以一年365天​连更不断。

事实上，正因为不以30分文章为意，不会为这种不好意思发的念头困住，才是让大多数文章保持在80分水准的​根由。39分的考卷，30分的文章，如果承认它们和所有40分50分60分70分乃至100分都平等地是河流的一部分，所有的水滴都是水滴无论颜色，所有的浪花都是浪花无论形状，那么河流就会汹涌澎湃地流动起来，奔向广阔无垠的大海。

------


