# 完全脱瘾

- **日期**: 2024-03-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/03/Completely-detoxified.html

---

去年我沉迷宜兴紫砂壶很长一段时间，最近我发现自己已经完全脱瘾，连收到新货上线通知都懒得点过去看一下，就像是看到误关注的女装店通知上新一样​无动于衷。

我自己分析，脱瘾的主要原因是紫砂壶这个领域非常有限，​缺乏持续的可玩性。这一点很好理解，如果你是读书上瘾，看电影上瘾，听音乐上瘾，它们每一样都极丰富、极复杂，拥有足够的纵深，可以供你探索很长时间，却依然每一次都能向你提供新鲜感，提供不同的​体验和感悟。
​紫砂壶不是这样，它是一种实用器具，无论是用来喝茶还是收藏，​实用性都位于第一位。换句话来说，它天生就缺乏​形而上的部分，所以你可以学习、把玩、欣赏的​东西很有限。如果用课程来比喻的话，看电影是大学课程，听音乐可能是研究生课程，而紫砂壶至多就是个初中课程，​很快就会学无可学。学无可学，只剩下重复，人就会脱瘾。
我对漫威电影脱瘾也是同理，虽然它号称创建了一个漫威宇宙，但并没有指明这个宇宙的尺度。我看过十部之后，确定它​不超过一个玻璃球大小。在这个小小的玻璃球里，制造出来的人和人的恩怨情仇，貌似复杂的历史过往，同样都缺乏足够的深度，在精神层面能够提供的感受极为单调匮乏。看得越多，越能理解马丁·斯科塞斯老爷爷的那句​惹怒万千粉丝的话：漫威电影根本就不是电影。

​每个人喜欢紫砂壶的原因都不相同。有人是喜欢传统文化，有人是喜欢提升茶香，有人是喜欢​泥料材质，有人是喜欢造型工艺。所有这一切对应的知识和体验都极为有限，于是就在这有限的基础上制造出种种神话和​传说。而我自己发现，无论是哪一点如果肯认真对待一下，就像是大学修一门专业课程那样，拿出专门的时间和精力出来认真学习，神话和传说就崩解了，剩下的事实​简单而有限。​而如此之多的人始终沉溺，在我看来，只不过是因为学习能力差。有神话和传说长久存在，那就意味着有对应理解力和学习能力的人大量存在，它们之间的关系是彼此匹配的。
我自己喜欢的类似蔓生十八式那样的紫砂壶，有文化和艺术和器具互动与合作。这样一来，形而下的一把实用器具，​就有了形而上的审美价值。但是我的喜好并不是主流，市场也不愿意满足我这种小众需求，​这就导致我脱瘾的速度更快---我又不缺好卖的紫砂壶，我也不是非紫砂壶不可。喜欢讲材质，我可以买银茶壶​、钛茶壶。喜欢讲工艺，我可以买更复杂更漂亮的瓷壶​、工艺玻璃壶。喜欢讲传统，无论是做壶的还是卖壶的都不喜欢读书翻资料，具体是什么传统只有天知道。
所以我不止是对紫砂壶完全脱瘾，而是对一系列东西脱敏。​在去年我曾经不止一次想过：今年是紫砂壶，​那么明年又会是什么？当时我认为选择会有很多，一年换三样估计都​来不及一一体验。现在我没有这种担忧了，因为这世界上并没有那么多东西值得​上瘾。如果时光倒流回到去年，我选择瓷器都不会选择紫砂，瓷器能有官窑但是紫砂不可以，这是有道理的。

​按照我的标准，连这两年的电影、电视剧都很难让人上瘾。因为好作品的出现频次太低，重拍、翻拍、续作太多，感觉是好故事背后需要的精神​仓库已经濒临枯竭，美学储备也已经接近​耗尽。以至于我看到《美国小说》（American Fiction）这样的文学小品电影都觉得惊喜，看到《真探》（True Detective）第四季​这样的女性主义剧集都觉得特别，看到《幕府将军》（Shōgun）这样的​迷你剧都觉得故事的切入点巧妙，一点都没有意识到它可能是另外一部《长城》​。
也许，真正让人上瘾，真正让人开启探索之旅就无法停下脚步的，只有人自身的心灵​世界。一切现实存在，一切在现实世界中的渴求和上瘾，都是人迷恋上了自己内心在外部世界的投影。​成瘾或者脱瘾，只是心灵世界的潮涨潮落。终归有一天，人会对世界里的光影变化觉得厌倦，无论是怎样的光影，也无论是怎样的变化，觉得不如回到内心，​在内心世界里观潮，看​世界里的光影如何随着潮水起起落落，摇摇晃晃。
------


