# 放大镜人生

- **日期**: 2024-05-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/05/magnifying-glass-life.html

---


我写过一件生活小事，讲述下雨天没有外卖小哥接单，于是店家的伙计自告奋勇为我​送餐。于是有人问我，​为什么下雨天大雪天你们却要点外卖？为什么让他人的生命处于危险​之中只是为了一份餐？

这让我想起三十多年前在《故事会》上看到的一个故事，它讲上海刚解放，解放军士兵看到有人坐黄包车，于是就拦停车辆，驱赶乘客，认为这是人在剥削人，这是人在压榨人​，这是人在奴役人。上海市长陈毅听说这件事，就把战士们叫来，​反问他们：如果你们不让黄包车夫拉客，他们一家老小又以何为生呢？

当然，用元帅的佚事作为回答有点欺负人，​有点不让人张嘴的意思。那我可以换​几个角度来谈。

比如说三十年后我再来看这个故事，和年少时候看到的​又有一点不一样。一个良善的意图，想要产生一个良善的结果，就一定要发生改变。而任何改变的发生，中间一定隐藏了一份代价。​问题在于，谁去支付这个代价？许多人认为自己是好人，想要做好事，​所以急于做出道德批判。道德批判是容易的，但是好事要​能成立，就需要有人支付代价。但是，通常好人们并不觉得自己应该支付任何代价，他们​掏出放大镜检视别人就已经是莫大的社会贡献。

​道德批判是容易的，也是很容易满足的，下雨天下雪天不要点外卖就​可以了。于是，餐厅没有营收，食客没有得到食物，外卖小哥没有跑腿收入，只有拿着放大镜的人满足了，​他们成功地做了一个好人，也成功地让社会倒退回农耕乃至原始社会---天气不好，所有人就躲在家里，躲在洞穴里​，社会生产停止。

​那人类发明雨伞雨衣干什么？​它们很明显是对道德的伤害。

从另外一个角度上来说，外卖小哥的工作是出卖自己的体力和时间，算是所有工作中最辛苦的一种，也是最缺乏​上升空间的一种。对于他们而言，最重要的莫过于速度，​速度越快意味着单位时间赚钱的效率越高。然后是单价，每一单的单价越高意味着收入越高​，所以餐点的时候他们在马路上狂飙，在​手机上抢单。

然而，车速不能无限提升，单价也不可能随时​高企。​那么，雨雪天对于他们而言就很重要。平台和顾客对于时间的要求不是那么严苛，然而​单价却上升了，这是他们一年里除了春节之外为数不多的机会，可以拿到高价的单子提升收入。而且，顾客在这种天气里往往也愿意​给出红包作为感谢。

那么我就想问，这一笔收入如果泡汤了，​谁会补贴？​拿放大镜的大人先生们吗？不会的，他们会说，这样保证了行车安全，保护了骑手的生命和财产安全，​这已然是极大的好处，骑手应该感谢自己才对。

我认为这的确是一种爱心，然而我又觉得​这个爱心有点不足。雨雪天下地​收菜的农民兄弟是不是也需要一份爱心？要不要雨雪天大家就别吃菜了​？​雨雪天还要送菜的司机兄弟是不是也需要一份爱心？要不要雨雪天​车子就在高速上靠边休息别送了？​雨雪天还要指挥交通的交警兄弟是不是也需要一份爱心？​要不要他们就别上班了，在支队办公室里烤火喝茶？

爱心如果要足够充足的话，放大镜先生们应该去帮农民兄弟免费下地收菜，帮助司机兄弟免费在风雪中开车，帮交警兄弟站在​雨雪街头指挥交通。但是这一切从未发生过，我就看见他们在道德审判雨雪天​订餐的人，有一种独特的道德偏好，​可能是想死后变成外卖的保护神。

知道我见过最伪善的事情是什么吗？就是放大镜先生们过着放大镜人生，从来都没有给小费的习惯。在多少个小区里，有多少人家一把葱一瓶酱油都要打个电话小超市送上门来，但是连一分钱都不会给​送货的店员。然后嘴上说​都是邻居，大家相互帮忙是应该的。这才是我在自己身边见过的最残酷的压榨，这和财富多少无关，和学识高低无关，这些人只会低头拿着单子一样样点数商品，对照价格做加法，而对自己面前那个汗流浃背气喘吁吁的​人视而不见，不认为​对方额外为了自己提供了服务，而小超市的奸商老板一早就赚了自己太多钱。

​所以，我的做法很简单。下雨天，下雪天，订餐软件上的店家还在营业，那么我就会下单。因为他们还坚持开门，说明今天的确需要营收。外卖小哥愿意接单，那是他们自己衡量过风险，做出了接单的选择。外卖小哥不愿意接单，说明他们认为风险高于收益，那么​就在单子里加价。加价了还是没有人愿意接，店家的店员愿意送单，那也是他自己作为成人​做出的判断选择。而我所能做的，就是给出高于外卖小哥​单价的小费作为感谢。

总结一下，我不愿意做拿着放大镜检视他人的人，​我愿意做个下单的人，我也愿意做个给小费的人。​下次还有雨雪天气，我还会下单。不是因为我全无道德，而是我知道，这时候还在接单的人​的确需要这一笔钱，他和我都不会在意我是不是个好人，​道德上有没有瑕疵。我给得痛快，他拿得​坦然。我多给一点小费，他今天就能早一点回家。

------


