# 孩子究竟几岁学投标才合适

- **日期**: 2024-06-15
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/06/At-what-age-is-it-appropriate-for%20children-to-learn-bidding.html

---

后台收到一条读者愤怒的留言，他说：
“
我实在忍不住发给你看，老大六年级毕业考只有十天了，你看看科学的教材和知识点是些啥奇葩的东西。我40岁才知道竞标投标是啥，学会了投标没想到还要学塔台啊。娃怎么可能看得懂啊，死记硬背了浪费时间没意义啊。 这些枯燥冰冷的术语六年级的孩子能理解吗？ 想要这一代都变成没有创造力没有思辨能力的木偶人吗？ 有这点时间，给孩子看看古代建筑之美，手动操作搭建一下榫卯结构的小房子，那样孩子才有感受嘛。 这些教材的编撰者，到底在想啥？？？？
”
​他还附上了两张图：


​这位读者的留言我只能同意一半​，我也认同考卷没什么意义，全都是死记硬背，而且都是背概念。它唯一的用处大概就是培养一下人的短期记忆，无论是让孩子去背，还是让成人去背，​都无法从中获得任何知识或者经验。A包含BCDE四个部分，甲应该服从乙丙丁三个原则，这在我看来​不是知识。
​而他的另外一半留言我不能同意。小学六年级不应该学习塔台建设的原理，不应该学习招投标，那么​几岁才合适呢？​谁能给我一个答案？以及更为重要的问题：为什么？
我在小学六年级的时候，因为父亲主修物理的缘故，已经接触了《相对论》。当然，是爱因斯坦和他助手一起合著的科普小册子，里面没有多少公式，全都是​用火车、电梯、手电筒来举例。但是对于一名小学生而言，讨论时空关系，讨论观察者和参照系，这已经远远超出了​学校教育的范畴。

我第一次接触到“梅毒”这个概念，​可能不到小学三年级。当时的阅读材料太少，我平常没事就看《人民日报》。那一期其中有一篇文章是纪念抗战，其中提到了侵华日军在华传播梅毒​等疾病。我就去问父亲，于是我就知道了性病，知道梅毒又叫做杨梅大疮，知道了梅毒病毒感染分期，末期会攻击人类的大脑和心脏，知道了古时候欧洲许多文学家和艺术家​因此进入了癫狂的创作状态---这同样远远超出了​学校教育的范围。

今天我旧事重提，大概也会有很多家长觉得​哪里不合适。​那我还是想再问一遍：​究竟几岁知道这些事情合适？以及：为什么？

世界不是按照线性进行组织的，一个人在二十岁第一次目睹人们在街头接吻，在六十岁第一次​现场见证死亡。知识同样如此，小学数学课讲四则运算那是学校教学安排，​并不等于说小学生不能接触和学习微积分，必须要等到高中或者大学。在现实世界中，知识并没有按照由易到难的顺序打包排列好，沿着流水线送到​学生面前。

事实上，我们经常接触自己一无所知的知识，完全超出现阶段理解能力之外的知识​，混杂了不同认知等级的知识，​这是人生常态。学习包括循序渐进，包括从易到难的渐进方式，但这不是全部，它还包括陡然接触完全不​知道，完全不理解的知识，然后利用自己有限的已知去试图理解，这也是学习，而且这可能是更好的学习。

​修建体育场馆，修建塔台，工程招投标这些东西在一个六年级孩子的生活经验之中吗？在他的理解范畴之内吗？当然不是。因为不在，因为不懂，所以不应该接触，不应该学习​？我不那么看。学习要是都看自己能懂的，那叫复习，不叫学习。

前年我对AI一无所知，不明白CPU和GPU的区别​。去年我不懂音响系统的前后级，不明白数字信号和模拟信号。但现在我已经用AI画了两年，自己可以接驳音响系统。我是成人尚且如此，​为什么孩子就应该区别对待，把世界组织好了再一点点推送到他面前？先让他吃软的，然后再让他啃硬的​？
回忆我的童年，我最羡慕当时自己的一点就是我像是一块海绵，可以毫不费力地吸收一切我所接触到的知识，不管懂不懂，不管​理解不理解。​反正我对这个世界一无所知，每吸收一点，我就多知道一点。当年的那本爱因斯坦写的小册子，尽管号称是写给美国高中生看的读物，​但我是个小学生，依然不明白洛伦茨变换是什么意思。没关系，六七年后我上了大学，有专门的老师会​在专门的课上讲。

现在我是一块吸到饱胀的海绵，想要吸收一点新东西，我都要费力地把旧有的水份先挤出去一些，努力克服一下自己的成见，自己的惯性，自己的惰性，努力先培养一下自己无差别的用心​。
所以，先生，我不觉得孩子在小学六年级学习体育场馆如何建设，塔台如何搭建，工程如何招投标​是什么过分的事情。我也不觉得有什么是应该的，比如说应该学习手工搭建几个​古塔宫殿，学习一下榫卯结构。​我更不觉得学习后者就要比前者更有合理性，因为孩子日常所见就是体育场馆，就是机场塔台，而不是应县木塔，或者​祈年殿。他需要一个解释，他需要理解眼前​之物如何成立。

​就知识而言，我不认为有什么合适不合适的问题，​甚至不认为和年岁之间有什么对应关系。回到梅毒那个问题上来，我初中时代借到了一套书，叫做《侍卫官杂记》，据说是蒋介石的侍卫官​写的回忆录。里面说到蒋介石年纪轻轻就一口假牙，几个侍卫官讨论是因为梅毒​攻脑，导致一口牙齿全部脱落。​当时看得我拍腿大笑，觉得这本书恶毒得实在可以。如果知识有合适不合适的问题，​那么当初我看到这一段的时候，很可能会皱着眉头完全不理解什么意思。
------


