# 路人甲的高光时刻

- **日期**: 2024-08-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/08/regular-guy-s-highlight-moment.html

---

出于人道主义精神考虑，也为了避免无谓的争端，昨天我并没有把土耳其气手枪选手尤素夫·迪凯克（Yusuf Dikec）在本届巴黎奥运会上的照片拿出来，专门和韩国气手枪选手金艺智（김예지）的照片做对比。

有兴趣可以去找来对比看一下，你就能理解包括我在内的全世界各地网友为什么会如此欣赏尤素夫。这个世界上已经有太多太炫目、太科幻、太精致、太漂亮、太青春、太光滑、太有设计感的东西存在。它们都太不普通，它们生来就是做主角的，路人甲在这个世界上没有一席之地，直到尤素夫突然出现。

当然，尤素夫并不是真正的路人甲。他在1973年元月1日出生于土耳其的一个村庄，最高拿到教练学硕士学位，前土耳其宪兵队军士长，2001年开始参加射击训练，从2008年开始参加了每一届夏季奥运会。在此期间，他七次获得欧洲冠军，并在 2014 年获得 25 米标准手枪和 25 米中心发火手枪世界双料冠军。本次奥运会，他和搭档获得10米气手枪混合赛银牌，他的个人赛成绩位列13，目前已经结束了他的奥运之旅。

看到他那张现场比赛的照片之后，日本网友把他称为“无课金选手”，就是没花钱买装备的选手，英美网友把他称为“regular guy”，翻译成中文就是普通人，平凡人，路人甲。中国网友则称赞他的“松弛感”，反正最近中文互联网络上除了“松弛感”之外也不存在别的什么词了。

尤素夫不是路人甲，但是全世界的路人甲都在他身上看到了自己：不炫目、不科幻、不精致、不漂亮、不青春、不光滑、没有什么设计感，甚至都不像是一个“真正的奥运选手”，而是“在出门买菜时抽空来打一场比赛”。奥运会上不止有一位尤素夫，但是金艺智才是大多数，人们选择了尤素夫而已，因为对比最为强烈。

以前说做演员需要长得有“观众缘”，做明星则还需要命里“八字好”。尤素夫就是一个例子，他的一头花白头发，他的单手插兜，他的一身散装运动服---根据他所说，之所以没有用额外的设备，只是出于方便灵活的考虑---让很多人在瞬间就能激发出极大的认同感，这就是观众缘，以至于让那些比他年轻、比他酷炫、比他成绩更好的选手变成了背景板。

人们生活在今天的这个世界里压力太大，有太多无法企及的存在，有太多无法达成的人设，而所有的媒体机器都在开动马达，鼓励、敦促、刺激人们迎头赶上，这就让人感觉太累太累。所以在这一届奥运会上，人们最喜欢的运动员未必是长相最漂亮成绩最耀眼的运动员，而是那些看起来很普通的路人甲。

人们把51岁的尤素夫作为反偶像的偶像立起来。把慷慨的掌声送给61岁的倪夏莲，祝贺她达成人生三愿。看到14岁的吉泽恋，一个在家门口练滑板，看到奥运直播才知道自己可以做到一样好的女孩，最后拿到奥运冠军时，感叹说“原来漫画里都是真的”。

漫画当然都是真的，里面打动人心的小人物都是真的，他们身上背负的压力也都是真的。人们在生活里感受到什么，就会在眼中看到什么。关于尤素夫，网上最新流行的小作文里说：

（网络上以尤素夫为题的二创）

尤素夫最近与前妻发生激烈争吵后才开始射击，他将自己的成功归功于对看望孩子的热情，以及不懈地努力证明前妻是错的。“我从没想过我会在这里，”尤素福耸耸肩漫不经心地说：“我只是想和孩子们过一个周末。”

这名52岁的男子是一名伊斯坦布尔一家小车间的机械师，第一次拿起枪是在一次特别令人沮丧的离婚调解中。

他的非正统方法---没有专业设备，没有训练计划，衣橱里只有日常穿的牛仔裤和 T 恤---让职业射击手感到困惑。“他只是出现，打出一轮近乎完美的比赛，然后问附近是否有吸烟区。”

在赢得银牌后，尤素夫站了起来，毫无感情地站在奥运会主席台上宣布：“莎伦，如果你在看这个，我想要回我的狗。”

（以上机器翻译）

所有的细节都是编造的，而且尤素夫其实养猫。但是它符合人们的期待，一个中年离异，潦倒的机械师，参加奥运会是为了向前妻证明她做了一个多么错误的选择---他就是一个素人版的John Wick，在巴黎上演他的《极速追杀》​，同样都不让别人碰他的狗。关于尤素夫的小作文还在不断​生产出不同版本来，不断在网上传播。那些事未必发生在尤素夫身上，但是这世界上的确有许多中年离异的人，有许多潦倒困苦的人，有许多想要证明自己给妻儿看的人，他们在故事里看到了自己，他们在尤素夫身上也看到了自己。于是，尤素夫站在领奖台上，​同样的光也照在自己身上。

而这件事情的凶险之处在于，如果尤素夫的肚腩再高起10cm，头发是现在的一半，那么即便他拿了金牌​今天的这一切也都不会发生。作为路人甲我深深知道，​路人甲对路人甲是多么苛刻残酷，能成为路人甲心目中的理想路人甲又是一件多么不容易的事情。在现实世界里，最后胜出的只会是金艺智​，总是金艺智们。​

------

