# 一场最贵的电影

- **日期**: 2024-08-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/08/The-most-expensive-movie.html

---


等阿姨打扫卫生的这段时间，我在Steam上下载了传说中的国产3A神作​《黑神话：悟空》，售价人民币268​元。

本来完全没有这个打算，​因为我的电脑实在是太老旧了，勉强达到这个游戏的​最低配置要求。不相信的话，看一看7年前我电脑的配置表：

但是阿姨在扫地我没法睡觉，并且Nvadia今天早上向我推送显卡驱动更新，说是针对​《黑神话：悟空》​做了专项优化。我一想，反正我在Steam里的游戏大多我也没打过，不多这一款，结果就一时冲动​，犯下了大多数​中年男人都会犯的错。

因为机器太老，我感觉等待安装​的时间比下载的时间都漫长。不过我倒是蛮喜欢一开始的等待着色器编译页面的，是一张《西游记》的古画，感觉​调调都对，​是没有六小龄童感的那种《西游记》。

游戏开始是一段13分钟的片头动画，在这时候我就预感不大好，因为猴哥驾着筋斗云冲阵的时候已经在卡帧，出现“顿感力”意味着​大概率电脑是跑不动游戏。毕竟是7年前的8G显卡加16G内存，早已经远远落后于这个时代。

就场面和动作戏来说，我认为开场动画​很不错。而且，因为我的电脑太古旧，有时候卡帧会把渲染的皮肤丢掉，瞬间露出山林岩石​神魔下面的骨架来。我就比大多数人玩家更能体验到暗黑神魔​故事的特质。


当然，故事也是魔改，它发生在西天取经胜利之后，悟空决定卸甲归田，回到花果山种树养鱼开农家乐，天庭对此忌惮不已，派出二郎神杨戬率领巨灵神、四大天王、哮天犬和十万天兵​剿灭花果山。主打一个退休干部回乡带领乡亲勤劳致富，遭遇城管强拆造成主人公黑化反击的动人​故事。

一边看片，一边插入了游戏操控的学习​过程。在这个过程里，还贴心地提醒我最好用游戏手柄，​键盘可能难度太大。我心说晚了，268块钱已经撕了，你现在让我再买手柄是不可能的。

13分钟的大片看完，​我热血沸腾地准备正式展开游戏---话说今何在等等作家开创的惨烈暗黑流西游记真的很好用，孙悟空最动人的是齐天大圣的那一面，寄托了中国人的反叛精神​，和对自由的热爱。只要是一惨烈，那种​调调瞬间就对了。孙悟空瞬间变大圣，大圣瞬间变猴哥​。

说到哪里了？对了，我热血沸腾准备开始玩游戏第一章​，然后就黑屏闪退。我修改设置，把画质​降低到最劣等，关闭所有其他程序，再次进入《黑神话：悟空》，读取游戏进度，发现​需要再看一遍13分钟的大片。

看完之后，我再次热血沸腾准备开始玩游戏第一章，​再次黑屏闪退。经过一系列操作，再再次进入《黑神话：悟空》，读取游戏进度，发现需要再再看一遍13分钟的大片。

我不信邪，重新进入之后选择重新开始游戏​。猴哥在花果山上缓缓抬起头来，面对着云端矗立的十万天兵天将，想起了很多年前自己在斜月三星洞后山第一次偷吃桃子的那个下午......​13分钟大片开始。

情况就是这样，​我的《黑神话：悟空》之旅结束了，因为电脑跑不动后续的游戏。所以，我相当于花了268块钱​在电脑上看了一部电影，可以说是我有生以来看过的最贵的电影。不过考虑到我连看三遍，相当于每遍花了​90块钱，​还算是赚了点回来。​等一下！90块钱看13​分钟的电影，那依然是最贵的电影。

我的亲身经历告诉大家：任何时候买电脑都太早，任何时候买电脑都不晚。《黑神话：悟空》很可能是电脑硬件厂商，尤其是显卡厂商的一次大型营销活动，目的是迫使​已经获得阳痿福报的中年男性掏出银子升级电脑。也是继喝茶、摄影、骑行、音响、钓鱼之后，又一波​收割老韭菜。

建议中年宝宝们要保护好自己，不要被厂商来骗，来偷袭，一下走又走回了设备流的老路上。​你们自己想一想，新买一套顶配的电脑你就能通关《黑神话：悟空》​吗？​并不能。你只是多了一套顶配电脑而已，但是你老婆可能要让你跪一个月的​榴莲，睡三个月客厅。而到了下一次有国产3A大作推出时，你的机器肯定又过时了，只能和我一样花2​68块钱看电影。

宝宝们，请务必保护好自己，我现在去看组装机套餐了，​大家多保重！

------




