# 当老板要做网红

- **日期**: 2024-04-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/04/When-the-boss-wants-to-be-an-internet-celebrity.html

---

这两年，中文互联网上有越来越多的老板在​迅速成为网红。尤其是电动车领域，几乎所有的老板都亲自赤膊上阵，​亲自下场制造话题，通过网络发挥自己的影响力。连老一辈的互联网公司老板也不能免俗，有的开公开课直播讲物理，有的直接奔着成为网红而去，要把昔年“红衣教主”​的花名落到实处。

​我感觉这一幕很熟悉，配方很熟悉，味道也很熟悉。上一次还是人均亲自开发布会，人均黑T恤牛仔裤，人均纯色PPT大字体，人均乔布斯转世。​这一次又是谁呢？我怀疑是超级网红马斯克。​对了，那个词叫什么来着？对标！对，就是对标，对标​乔布斯，对标马斯克。

把一家企业人格化，用创始人自己作为公司代言人，把用户发展为死忠粉，不单卖给他们产品，还要卖给他们信仰，卖给他们未来，卖给他们​生活方式，卖给他们自我身份认同。以前有人说，这个时代里公司是新型的国家。那现在可以加一句：这个时代里公司​老板是新型的教主。

如果是这样一种考虑，我认为马斯克的卖相的确很好，其他人就要差点意思。马斯克的脾气性格，代表了他的做事风格，他的做事风格，代表了他公司他员工的做事风格。马斯克朝着火星一指，说​：我们要登陆那里去殖民。这就很有教主风范，不向教众提供极度艰巨的目标，不向教众提供极度狂野的梦想，​就不配做教主。
有了这样的宏伟目标，在路途上顺便造个电车没问题吧？从零开始做到​颠覆行业没问题吧？在路途上顺便造点小火箭​没问题吧？从原地爆炸开始做到每天发射一只​没问题吧？于是所有这些商业行为都变得很合理，同时也让征服火星计划变得更为可信，那么粉丝还在等什么，还不为了​理想充值？​这不是充值，而是购买前往未来的特许门票，把自己名字镌刻在创造历史的群英谱上，可以让后世子孙毫无愧色地把自己称为“人类先辈”。
反过来看这些正在一路狂奔向网红的老板，我一度相信他们真是要对标​马斯克，所以每次见到新浪微博CEO王高飞​都要问他：有企业家要收购你们了​吗？然而，​只有一次次失望。王高飞办公室的椅子本来有滑轮，​随时可以把个人物品放在椅垫上提桶走路，但现在已经用钢筋焊死在了地板上---根本没有人来询价，甚至连通宵在线和网友对喷的老板也没有。

那我就渐渐咂摸出点味道来了。老板做网红，可能​主要目的还是为了带货。就是具体的货，不是什么梦想，不是什么未来，就是单纯的​货品。换句话来说，就是不让明星代言赚代理费，不让广告商赚中间差价，不让主播蹭流量赚坑位费，​自己把这些活一个人全接了，让他们无路可走，主打一个节省。
没有人格感召力怎么可能做超级网红呢？你所做的事情，如果不能让大众震惊振奋进而产生敬仰之情，如果不能让大众相信你是在做一件前所未有的事情，并且会深深改变人类生活乃至历史进程，他们怎么会信赖你，把自己托付给你​呢？怎么肯把他们的小我融化，融入到你的伟大目标中去​？怎么肯相信世间有些人有些事超越凡俗之上，值得​把目光从生活中抬起，投向它们指引的方向？
​只能做带货网红，而且还坏了行规。我准备很正式地建议王高飞，在新浪微博的营业执照上​增加一条经营范围：MCN。既然老板们都在平台上当网红，都在为自己带货，根本不雇佣主播、Up主、意见领袖，也不通过广告公司投放广告，那么王高飞就应该逐一和老板们签约，把他们变成自己旗下的​签约艺人和签约网红。这样一来，他们再在平台上为自家产品打广告，​搞营销战，王高飞就可以要求销售分成，要求收取场地租金，这样才公平合理。
明星下场抢主播生意，老板下场抢网红生意，​这让我感觉到很焦虑，那我应该去抢谁呢？​总不能整天堵在幼儿园门口，抢小朋友的雪糕吧？
------


