# 翻译：创始人模式

- **日期**: 2024-09-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/09/Translation-founder-model.html

---


以下是保罗·格雷厄姆在9月份发布的最新博客内容，原题是《Founder Mood》(创始人模式）​，我把博客​翻译为了中文，​因为我自己一向很喜欢也很推崇这个人的思考。

这篇《创始人模式》博客的内容不让人惊奇，现在​保罗他们才把它当作一个问题提交出来才让我惊奇。在没有讨论创始人模式和职业经理人模式的差异之前，他们的YC ​在那么多年里也孵化了那么多创业公司，似乎创始人的哀嚎在历史上并没有​变成什么问题，直到现在。

我猜想这篇文章在国内应该也会很快流行起来，因为它为创始人干掉职业经理人找到了理论依据，不需要伤感情地说出那句实话​：​你工资实在是太高了，几乎吃光了公司利润。

《创始人模式》

作者：保罗·格雷厄姆

地址​：https://paulgraham.com/foundermode.html

在上周的YC活动中，布莱恩·切斯基发表了一次演讲，给在场的每个人留下了深刻的印象。许多创始人事后告诉我，这是他们听过的最好的演讲，罗恩·康韦甚至第一次忘了做笔记。我不会在这里试图重现那次演讲，而是想谈谈它引发的一个问题。

布莱恩演讲的主题是关于如何运营大公司的传统智慧是一种错误。随着Airbnb的成长，好心的人们建议他按照某种方式运营公司，以便实现规模化。这个建议可以乐观地总结为“雇佣优秀的人，并给他们发挥的空间。”然而，他按照这个建议去做，结果却是灾难性的。所以他不得不自己去找出方法，而他之所以那么做的部分原因是他研究了斯蒂夫·乔布斯是如何运营苹果的。到目前为止，这种方法似乎奏效了。Airbnb的自由现金流利润率现在是硅谷中最好的之一。

这次活动的听众中有很多我们资助过的最成功的创始人，他们一个接一个地说，他们也遇到了同样的情况。他们在公司成长过程中得到了同样的建议，但这些建议不仅没有帮助公司，反而损害了它们。

为什么每个人都在给这些创始人错误的建议？这是我最大的困惑。在思考了一段时间后，我找到了答案：他们实际上是被告知应该去如何运营一个他们没有创立的公司---就是作为一名职业经理人，应该如何做的方式。然而，这种模式的效率要低得多，以至于创始人觉得它是无效的。创始人可以做一些经理人无法做到的事情，而不做这些事情对创始人来说就会感觉不对头，因为确实如此。

实际上，有两种不同的公司运营方式：创始人模式和经理人模式。到目前为止，甚至在硅谷大多数人都暗中认为，扩大初创公司意味着切换成经理人模式。但是，我们可以从尝试过这种模式的创始人的沮丧感，以及他们试图逃离这种模式的成功中推测出另一种模式的存在​：

据我所知，目前还没有专门关于创始人模式的书籍。商学院不知道它的存在。到目前为止，我们所拥有的只是一些创始人自己摸索出来的经验。但是现在我们知道要寻找什么了，我们可以开始寻找它。我希望在未来几年内，创始人模式将像经理人模式一样被广泛理解。我们已经可以猜测到一些它会有所不同的方面。

经理人们被教导以某种方式运营公司，这种方式似乎像模块化设计一样，你将组织结构图中的子树视为黑箱。你告诉你的直接下属要做什么，由他们决定如何做。但你不参与他们做的事情的细节。这会被认为是对他们的微观管理，这是不好的。

雇佣优秀的人，并给他们发挥的空间。当这样描述时听起来不错，不是吗？但实际上，判断依据创始人们的报告，这通常意味着：雇佣职业骗子，让他们把公司搞垮。

在Brian的演讲中以及事后与创始人交谈时，我注意到的一个主题是创始人遭遇煤气灯效应的感觉。创始人觉得他们被两边的人反复欺骗---一边是那些告诉他们必须像经理人一样运营公司的人，另一边是当他们这样做时为他们打工的人。通常情况下，当你周围的每个人都不同意你时，你的默认假设应该是你错了。但这是一个罕见的例外---没有创立过公司的风险投资人不知道创始人应该如何运营公司，而C级高管们，作为一个群体，包含了一些世界上最熟练的骗子。【1】

不管创始人模式具体包括什么，很明显它将打破CEO只能通过直接下属与公司接触的原则。“跨层级”会议将成为常态，而不是一种如此罕见以至于需要专门给它起个名字的做法。一旦你放弃了这个限制，就会有大量的变换方式可供选择。

例如，史蒂夫·乔布斯曾经为他认为苹果公司最重要的100个人组织过一次年度休假，而这些人并不是公司组织结构图上排名最高的100个人。你能想象在普通公司里要做到这一点需要多大的意志力吗？并且想象一下这样的事情可能会有多大的用处：它可以让一个大公司感觉像一个初创公司。如果这些休假没有效果，斯蒂夫大概也不会继续进行。但我从未听说过其他公司这样做。所以这是个好主意，还是坏主意？我们还不知道。我们对创始人模式知之甚少。【2】

显然，创始人不能像管理20人的公司那样管理一个有2000人的公司。一定会有一些委托的情况。自治的边界最终会在哪里，以及这些边界的清晰度可能会因公司而异。甚至在同一家公司内部，这些边界也会随时间变化，因为经理人获得了信任。所以创始人模式将比经理人模式更复杂。但它也会更有效。从个别创始人摸索出来的例子中，我们已经知道了这一点。

实际上，我对创始人模式的另一个预测是，一旦我们弄清楚它是什么，我们会发现一些个别的创始人早已接近实现它——只不过他们在这样管理公司时被许多人视为怪异或更糟。【3】

奇怪的是，想到我们对创始人模式的了解还如此之少，这其实是一个令人鼓舞的想法。看看创始人们已经取得的成就，尽管他们是在逆风中取得这些成就的。想象一下，一旦我们能够告诉他们如何像史蒂夫·乔布斯而不是约翰·斯卡利那样运营公司，他们会取得怎样的成就​？

注释

【1】用更外交的措辞来表述这个观点，就是说有经验的C级高管常常非常擅长向上管理。我认为任何了解这个世界的人都不会对此提出异议。

【2】如果举办这种公司休假的做法变得如此普遍，以至于连被政治主导的成熟公司也开始这样做，我们可以通过受邀者在组织结构图上的平均深度来量化公司的老龄化程度。

【3】我还有另一个不那么乐观的预测：一旦创始人模式的概念得到确立，人们就会开始滥用它。即使是连应该授权的事情都不会授权的那些创始人，也会用创始人模式作为借口。或者一些不是创始人的职业经理人会决定他们应该开始试着表现得像个创始人。在某种程度上这可能会奏效，但当它不奏效时，结果会很混乱；模块化的方法至少限制了一个糟糕的CEO所能造成的损害。

------


