# 禁食四天

- **日期**: 2024-05-26
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/05/fast-for-four-days.html

---


刚刚结束为期四天的禁食，​现在我感觉一切良好。生活在北京，我时常为两种感觉所困扰。一种感觉是这里的空气似乎比别处“重”，一下飞机，​就会觉得两肩上陡然一沉。反过来说，只要离开北京，去到上海广州深圳成都武汉杭州这些城市，落地之后都会觉得莫名轻松。有些人去到大理拉萨这样的地方，​甚至会感觉自己即将飘起来。
另一种​感觉是饥饿。全无任何道理，我在北京生活会周期性地陷入饥饿之中，吃完东西肚子都还没有平复下去就立即觉得饿了，觉得必须立刻、马上、​刻不容缓补充一点什么食物。有时候极端渴望肉食，有时候极端渴望​一碗好汤。但是翻完美团之后，并没有任何一道菜想点，于是​就陷入了饥饿的包围。
当我被这两种感觉之一所困扰的时候，​我就会选择禁食几天，只喝水，偶尔吃一点坚果，就这么把自己饿上几天，然后​身心状况就会有所缓解，感觉束缚终于松脱。
​和大多数人的想法不同，我不认为禁食是什么很可怕的事情，禁食期间的饥饿感是多么​不得了的事情。在日常生活中，所有人在任意两顿饭之间都会感受到饥饿感。只是自己的心明确地知道再过一会儿就能吃饭，于是饥饿感就得以消解​削弱。如果自己的心明确地知道再过一会也没有饭吃，乃至24小时之后，48小时之后依然没有，​那就会升起很大的恐慌。自我安慰和自我恐吓其实都是一回事，都是用自己的想象力作用于自身，实际状况是另外一件事---你可以不去想象，那么你也就​不用受到困扰。
一般来说，我自己饿上4​8小时，就会觉得轻松起来，不再觉得​肩头沉重。那种必须要吃点什么的感觉也会一并消失，因为可以控制我去进食的饥饿感知道自己的手段失效了---这个人并不追求缓解饥饿感，​这个变态正在追求饥饿感，用饥饿威胁他没有用。

对于我而言，一旦接受了未来几天自己要挨饿这件事，并不会进入一种应激状态，而是进入了休息状态。反正我自己是那么认为的，每天吃饭是一种负累，每天肠胃消化食物也是一种负累​，所以禁食是一种休息。
两顿饭或者三顿饭，原本是每天硬性地插入生活，把一天分为​三段或者四段。因为要吃饭的缘故，每天需要提前起码半小时去准备，​如果是自己做的话可能要更久。吃完饭之后，还涉及到洗涤清洁，以及下楼扔垃圾等等​事情。​一旦我禁食，一天只分为清醒和沉睡两个部分，从早到晚感觉时间多了许多，不用专门花心思去考虑吃什么，没有一件必须要去做的事情，这让人没有压力，感觉很​自在轻松。手头如果有什么事情的话，大可以一直那么不受打搅地做下去。
我认为这就是休息。

当然，​我并不打算向人推荐禁食，把它作为某种疗愈身心的灵丹妙药加以推荐。我自己在禁食这件事情上一向谨小慎微，会主动测量我的血压、心跳、血糖，确保肌体运转​状态正常。同时我也理解，大部分人的生活中需要处理太多繁杂的事物，由于它们的不断扰动，让人心不容易安宁，这时候​禁食就会变成一种额外的痛苦，反而成为新的困扰。此外，对于那些身体虚弱，本身就有低血压、低血糖的人来说，禁食可能是致命的。
不过对于大多数普通人而言，每天三顿饭已经变成了一种固定的行为模式，极少有人会问​为什么人要吃饭，或者为什么每天三顿饭必须要吃满这种问题。最后，反而失去了​吃饭的意义。人们会在吃饭的时候刷手机，​机械地往嘴里塞饭塞菜，完全不会理会具体的滋味，​厨师的苦心。吃饭就变成了进食，​甚至是饲喂，完全是为了维生而去做的一件事。
那么，如果他们能从惯性循环中解脱出来，试着禁食几天，应该是一件好事。最低限度上，通过禁食认识到生活中自己习以为常的吃饭这件事也并非是必然必须的，​也许会改变人对许多事物的认识，不再坚信一切牢不可破，不再相信一切非此不可。认识到这两点，​就有一点点自由的气息，有一点点自主的味道了。如果更近一步，也许能认识到​自己头脑中的概念给自身施加了怎样的枷锁和束缚，以及自己过往在这些​枷锁和束缚下是如何无知无觉生活着的。
总之，禁食并没有那么可怕，也没有那么严肃。等你做了就会知道，最大的挑战并非来自饥饿或者乏力，而是来自家人的​强烈反对。但是这个反对也有妙用，​比如说我的家人就反对我出去和朋友喝酒。但是在我禁食四天反对无效之后，得知我有一位朋友昨晚从广州远道来探访我的消息，于是家人就转为支持我出去和他​吃饭喝酒。于是，我啃着烤玉米粒，看着他吃了一晚上的​电动烤串，我给每一颗玉米粒都起了名字。
------


