# 我认为你是这样一个人

- **日期**: 2024-06-12
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/06/I%20think-you-are-such-a-person.html

---

最近我学会了一句话，它用在和人沟通的时候有神奇的效果，那就是：我认为你是这样一个人......
关于人际沟通的书籍我看过很多，感觉对我没什么用。书里的理论很好，书里的方法也很实用，唯一的问题是我自己并不能按照书里的教导行事---因为我就不是那样一个人。一个温和的，善于倾听的，具有相当耐心的人会非常好，但那肯定不是我。

在大多数情况，我们都是在完全不了解对方真实意图，真实情感诉求的情况下和人沟通。我觉得问题通常也出在这里，当我们面对一个人的时候，很难自始至终保持放空的状态，我们始终要给对方下一个判断，我们总是要忍不住按照给对方一个定义。而这些判断或者定义本身不对的话，后续的沟通其实都是无效的，因为大家都不在一个频道上。

“我认为你是这样一个人......”虽然听起来有些土气，甚至还有些许肉麻，但是它的确有用。一旦你那么说了，双方就可以针对这个理解做一番讨论。先明确了对方是个什么人，大家取得共识，然后继续讨论为什么对方会这么想，会那么做，也就变得自然而流畅。
从纯技术的角度来探讨，一个人愿意开口和你说话，总是有所期待的。你愿意听，这只是最基础的期待。在更深的地方，一个人真正渴望的是有人了解自己。即便不能做到真正了解，展现出试图了解的意图也是好的。所以，“我认为你是这样一个人”就是一个明确的信号，讲出来就表达了自己试图了解对方的意愿。而对方一旦得知这一点，沟通的基础也就得以成立。
具体讲什么道理，选择什么字眼，其实并不重要。人类就是玩弄语言迷宫的动物，把自己的真实自我和真实意图藏在重重叠叠的语言之后。总得有个人打破游戏规则，停止大家用言辞搭建迷宫的过程。“我认为你是这样一个人”这句话就是个强力打断，意思是大家再不用继续云遮雾罩地聊下去，现在话题直指你这个人，你本身，我们在这个基础上继续讨论。而所有人都是愿意谈论自己的，这让人感觉良好，觉得自己受到关注，受到照顾。
除此之外，这句话也可以柔和地表达自己的意图。“我认为你是这样一个人”，不单纯是表达了自己对于沟通对象的了解，也隐藏着一份期待，意思是如果你能够如同我理解的那样去想，去行事​，那就太好不过了。这就要比刚性的“我认为你应该”，“你必须这样做”，或者“你现在令我太失望了”​，要柔和得多。许多父母在面对年幼的孩子时，经常会使用类似的表达：我认为你是个勇敢的孩子/我认为你是个诚实的孩子/我认为你是个慷慨的孩子，说完就可以没收孩子的过年红包，孩子还觉得自己做对了，​流着眼泪还有点小骄傲。
沟通中最困难的部分是​一切花岗岩脑袋。当对方已经抱定了某种成见，已经抱定了某种​思路，一丁点都不愿意考虑其他的可能时，和他说什么他都听不进去，其实​就是拒绝沟通。这时候，当有人把话题引回他自己身上，认为他是一个怎样的人，因此应该怎样想，怎样做才符合他的本性，这时候他​有可能听得进去。他知道自己不是，但他觉得应该成为一个更好的自己才对。这句神奇的话，把“我认为”转化为“你其实”​，双方从原本的对立转为一致，所以会产生效果。大家彼此之间不再是说服关系，争胜关系，而是相互合作达成一个更好的“我”​。
不过，这句话只能​在较为熟悉的人之间才能用。在历史上，不断有读者对我说“我认为你作为一名职业作家，应该体现出良好的风度，使用温和礼貌的言辞”之类的话。他们一个不剩，全都​被我拉黑了。没有熟悉到那个程度，你就别认为，​你的认为不重要，尤其不要和我讲。

------


