# 最后还得是瓷碗

- **日期**: 2024-07-24
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/07/it%20has-to-be-a-porcelain-bowl.html

---

昨天晚上，我发现家里​的猫饮水机水泵快挂了。这应该是我买的第六个还是第七个猫饮水机，也是我在半年内第二次​要换水泵。
在尽量不伤个人功德的前提下，​我只想说一句话：宠物用具公司们，麻烦你们​找一个真正的产品经理吧，求求你们了！而如果要坦白说，不要功德地讲，那么你们生产的都是一厢情愿的​产品，自我陶醉的垃圾。
水泵会坏，其实是没有能力制造可以连续稳定运行半年​以上的马达。即便水泵不坏，​在雨季的北京，五天之后饮水机的塑料内壁上也有一层滑腻腻的微生物膜。即便所有这一切都正常，我也依然要通过定期购买​滤网的形式向厂商交税。
就是说，所有产品宣传上讲的安全、干净、省时都不成立。唯一的优点是用水泵抽水，可以产生猫咪喜欢的活水​。但是这又让猫咪喜欢用爪子去挠，于是水里就总是有猫毛，​在清洗滤网时又是一种麻烦。

​设备不过关，材质不过关，设计也不过关，只有​造型看起来挺漂亮---这就是这一类型产品的共同特点。

我自己还有几套加湿器。北方冬天用暖气，房间里极度干燥，湿度只有​一二十，所以需要​增加水汽。加湿器也是同样，买来之后我整天就是在洗滤网，洗水泵，​清洁水槽。一台机器里有​无数个组件，每一个组件只能正常工作一星期。即便用上了纯净水，依然会不断生成各种胶状物，随时堵塞水泵​进出口，随时抽不上水去。然后时间稍微长一点，水泵就会进空气​，需要我来做人工呼吸。
我本身没有孩子，但是我需要每周拖着着加湿器的电线去浴室帮它们洗澡，​这种事情每一次都让我觉得难以置信。
所有这些产品都有App，所有的App都在提醒我需要加水，需要开启，需要换件，​让我感觉在家里都有种在厂里上班的感觉。当我做完了这一切，腰酸背疼地想要上床睡觉，这些厂商连他妈夜间模式都不懂得应该怎么正确设计，关了灯，机器上的各种蓝灯、绿灯、红灯、白灯、呼吸灯就在​房间里明晃晃地那么亮着，就像是睡在一间鬼屋里。
我时常在家里陷入深深的怀疑：这些科技产品​存在的意义究竟是什么？​方便了我的生活？似乎没有。​提升了我的生活质量？似乎也没有。​增强了我的动手能力？这个​可能有。它们给我的感觉就是草稿，一拍脑袋，开个模具，设计个漂亮光滑的塑料壳子，就立即通过流水线生产出来。并没有经过数万小时高强度的测试使用，把测试中出现的问题都​修正好，砍掉一切不需要的部分，打造出一款可信的，少故障的，无需时常照顾的，真正满足用户日常使用的真正产品。
所以我也能理解，为什么当初会有​水里带电的猫饮水机​问世。我也能理解为什么这件事变成丑闻以后，市场上为什么出来那么多非直接通电的​水泵。我更能理解这个技术解决方案因为太过匆匆，太过草稿，为什么我半年就得换一个。
这是工业文明的极致体现，​去掉测试人员，由消费者担任。去掉实验室，由消费者的家​替代。去掉动物实验，让消费者的宠物或者消费者本人​用肉身直接测试。

想明白这件事情之后，​我的应对办法也很简单：给我家猫咪换上粗瓷大碗，据说黑碗猫咪更容易发现，那么就​黑色粗瓷大碗好了，沿着墙根放一排。粗瓷大碗很好，千锤百炼，去掉了一切不需要的部分，经历过上千年的​测试和优化，故障率极低，存在感极低。想要用机器替代清洗瓷碗，这在最开始就是个妄念，那我就​定期洗碗换水好了。
我买过喷泉式猫用饮水机，注流式，翻转式，电热式，​你能想到的，市面上有的主流产品，我都用过了。在使用它们的同时，我也在用​粗瓷大碗，不锈钢碗，​宠物专用饮水碗。​现在我的结论是：最后还得是瓷碗。然后，生活中就有很大一块额外的事情​被彻底砍掉，人和猫之间的关系变得非常简单​：水+瓷碗+定期清洗​和更换，根本不涉及电源、配件、网购、快递、清洁​组件等等事情。
这一次水泵坏了之后，我不会再更换了，​我会把水泵连同整台机器全部扔掉。虽然现在还没有到我每天下楼扔垃圾的时间，但只是那么去想一下，我都觉得​顿时轻松起来。
​
------


