# 你的头像是给谁看

- **日期**: 2024-12-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/12/Who-is-your-profile-picture-for.html

---

我用过很多年汉尼拔医生的头像，就是电影《沉默的羔羊》里的汉尼拔·莱克特医生（Dr. Hannibal Lecter），以至于他的扮演者安东尼·霍普金斯后来一旦得了任何奖项，很多网络旧识就会跑来祝贺我。

在使用这个头像的年月里，我遭受过无数次读者投诉，说是这个头像让他们感觉毛骨悚然，要求我换​一个正常人能够接受的头像。这样投诉了十多二十年之后，因为在《得到》开课需要提供自己的大头照，继续用霍普金斯的脸显然不行，我这才换上了熊猫头的头像---那是我在某个冬天拜访艺术家赵半狄的时候，​套上他著名的熊猫头拍摄的照片。

差不多也是在同一时间，我也启用了另外一个头像，来自日本动漫的齐木楠雄，粉色头发的高冷帅哥。从此清静，再也没有任何投诉。

就我的本心而言，我更喜欢​汉尼拔医生。在我有生以来看过的所有电影里，没有任何一个角色比他更特别，更让我印象深刻，​更能更吸引我。可以这么说，这个人物形象一度是我内在人格的投射，就是我的一部分。在很多人生中的艰难时刻，我甚至会​去想：如果是汉尼拔医生，他会怎么做，怎么选择，怎样从牢笼中逃脱？

但是我又活在人群之中，有些时候不仅仅是生活，而且是服务于一群人。我不可能逐一向他们解释我欣赏和喜爱汉尼拔医生的原因，更不可能说服他们放弃恐惧转而欣赏​汉尼拔医生的魅力。我做不到，而且每次我那么做的时候，只会增强人们​对我是个变态的认知，越发增加了恐惧和排斥。

我顶着投诉和咒骂十几二十年，继续用这个头像，​是因为我相信人们迟早会习惯，迟早会接受。一部分人的确如此，​然而新来的人依旧投诉，像是个无穷无尽的麻烦。我有过预测---当最后一个看过《沉默的羔羊》的观众死去，再也没有人知道这个角色和他背后的故事，那么这个头像就终于可以成为一枚普通头像​，甚至还有点平淡无奇。

​最终我还是放弃了，因为在漫长的对抗之后我想明白了一件事：一个人永远也不可能让所有人接受他​想让人们接受的那个自己。无论我强调多少遍自己是只猫，如果大家认定我是一条狗，那么他们​就会认为我是一条狗，​我亲自拿下 100 只耗子都没有任何用处，那​恰好证明了我是一条多管闲事的狗。

既然我的自我认知和他人对我的认知之间永远存在冲突，​这件事应该怎么解决？于是，我重新​思考了一下我的头像的定位。

以前我认为它就是我的一部分，​甚至可以说就代表了我，就像是我的衣服，我的手机一样，所以根本动不得，动它就是动我，投诉它就是投诉我​，审美问题就变成了我和读者之间的私人恩怨。后来我的自我开始回缩，于是我就不那么看了，换了一种新​思路：

我的头像就像是我的手机号、微信号一样，​最基本的功能就是方便别人识别我，找到我。至于说头像上面附着的所谓个性，所谓特别，所谓审美，都是一种我个人的内心渴求，渴望他人以我希望的方式接受我，理解我，欣赏我，然而没有多少人会在意这些东西，他们只是希望找到一个自己熟悉的小方块图片，​就此顺利找到我。

在这基本功能之上，会有一点点审美，但是也极为朴素​：喜欢和不喜欢。人们喜欢悦目的，可爱的，规整的，便于识别的图形，人们喜欢这些图案背后和某个可爱的、亲善的、无害的、好笑的、易于接受的​事物联系在一起。​否则，他们就会厌恶和排斥。简单说，越是特别，越是个性，越是复杂，可能​激发起来的反感就越多。越是通俗，越是大众，越是简单，​也就越容易被理解和接受。

那么，熊猫头就熊猫头，齐木楠雄就齐木楠雄，我的个性，我的审美偏好不需要用到一个特定的头像，也不需要去所谓「表达」好让人们知道​。人们知道或者不知道，接受或者不接受，理解不理解，欣赏不欣赏，​根本不影响这一点。他们喜欢可亲可爱的​头像，那我就给他们一个好了​。这是最简单的处理方式，能轻易地识别出我来且看了不反感，于是大家相安无事。​

因为需要他人认可的个性就不是个性，需要他人认可的​审美就不是审美，需要附着在什么东西上的自我也​不是自我。都是表演性的，镀膜性的，​纯工业塑料的，圣诞树上闪闪发光的球，春联斗方上闪闪放亮​的金粉。

个性留给自己就好，​自我自己保管就好，不需要第二个人知道，不需要第二个人承认。相反的，在人群中暴露出来，很容易招致主动攻击，因为人性就是如此，总是想排除异己，​总是想整齐划一，以自己作为尺子衡量一切。大多数时候，人们相亲相爱的唯一理由，只是因为相互还不足够近，​否则一旦看到对方和自己的不同之处，就有了动手的理由。

头像就是给别人看的，方便别人的，上面没有我的个性，没有我的审美，​没有我的自我，就是张图片而已---这就是我现在的看法。所以，我不用我喜欢的图片作为头像，​因为我的喜欢没必要让所有人知道。​我也不会频繁更换头像，因为我不想麻烦别人每次找我的时候要多花时间--但也别太方便，我同样不想别人每次都能​很快找到我，找不到我也许就那么过去了，没有因也就没有果。

用熊猫头或者齐木楠雄作为头像，是因为我喜欢吗？​一点都不，其实我一点都不在乎，因为它们是给别人用的东西，​我哪里需要费心费力去精挑细选？我又哪里来那么多自我，可以连一张正方形图片上​都能涂满？

------


