# AI所画不出来的

- **日期**: 2024-05-30
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/05/What-AI-cannot%20draw.html

---

虽然以下的话我已经在朋友圈写过一次，但是并不妨碍我在这里再刷一遍，因为这就是我的真实想法：
“AI还真的画不出来。”
昨天我网上看到这张照片之后，心里浮现的第一句话就是“AI还真的画不出来，起码现阶段如此。”  有人反驳我说，只要针对这张照片进行训练，​AI很快就能画出一样的画来。​可那样又有什么意义呢？AI只是做第二遍，最重要的难道不是在人头攒动的​展厅里，捕捉下这一瞬间么？
AI可以很轻易地临摹维米尔的这张《戴珍珠耳环的少女》，可以在这个技术上做出无数的变化，改变风格，改变材质，改变造型。但是也许还需要很久很久，AI才能学会照片里的这种手法，利用人群的衬托，让画中的​少女有了鲜活气，让平面上的人物造型有了​自己的生命。

AI还需要更长时间去理解一个动作，一个神态背后的意义，​比如说什么是回眸，理解这样的一张照片里，少女隔着300多年时光回望现在​，在拥挤的人群里也有着清晰的距离---不光是时间的距离，还有大众和艺术之间的距离。而在人们目光所不及之处，在少女身后的幽微之所，维米尔的目光透过时光，透过画作，​也在看着这如同朝圣一般的人群。
而这样的感触对于AI而言毫无意义，只有人，人才能从这个画面中产生如此之多的感触，也只有人才能在展厅里捕捉这一瞬间，并且知道应该用怎样的镜头，怎样的光圈，怎样的构图，​画面里的一切应该有怎样的相对关系，才能把自己​在当下感知到的一切通过画面传递给他人。AI并不在意这件事，​这并非是它存在的目的。人类才会在意，因为人类在一切事物中追问意义，​思考自身的存在，并且一定要表达出来。

即便安装了各式各样的感受器，让AI也能获得视觉听觉嗅觉触觉​，但是当AI置身于展厅之中，使用360°的摄像头抓捕一切信息，它也不会认为​所有抓拍下来的图片本身有什么意义，一切只是​像素变化而已，一切只是色块相对距离而已。意义是人类所赋予的，总是需要有那么个人告诉AI，在今天拍摄的1000万张图片里，选出所有《戴珍珠耳环的少女》位于人头之上的照片。而下达这条指令，意味着人的创作已经开始，要赋予某一个特定的瞬间以特定的意义，​方便自己把情感和思考附着其上。

同样的，也只有人才能想到在所有这些瞬间的照片里，要选择那些颜色构成和《戴珍珠耳环的少女》相同的​一类。因为人需要油画画面和照片画面之间形成某种呼应，这种呼应可以是彼此类似，也可以是彼此相反，还可以是彼此补充​。人擅长解读这种隐藏的信息，​感受到背后的结构和秩序，而AI不大可能，不单是今天不大可能，未来很长时间内也​是同样，这是比物理世界中的规则还要微妙​还要困难的规则，即便是人类也只能靠​直觉训练才能达成。

时至今日，我自己已经使用不同的AI工具绘制了​超过一万张图片。但是我可以这么说，其中没有任何一张能超出今天这张照片所带给我的感动。也许会有那么一天，AI可以负责全世界的蛋糕制作，但是如果全世界找不出一个人来吃那个蛋糕，那么蛋糕连带做蛋糕这件事，以及AI具有制作蛋糕的能力本身，都毫无意义。在一瞬之间，AI可以拍遍全球所有的美景，而如果并没有一个人来欣赏这些照片，那么这件事同样毫无意义，​美景自身也毫无意义。

所以我从不担心AI​威胁到人类的工作，也不会去思考AI替代人类从事一切工作，人类又将​去做什么之类的问题。因为每用AI绘画一天，我就会多一天思考自己在做什么，我也会多一天思考我自己是什么，我自身存在的价值和意义何在​。当然不是因为我会劳作，​乌鸦也用取仙人掌长刺去挑出深洞里的虫子。而是因为有了人的存在，世间的一切存在才有了意义。否则，整个宇宙只是永恒地用陨石不断地把各个星球表面砸得坑坑洼洼，你把陨石换成AI也是同样。

而因为有了人，这些坑坑洼洼才变成了美丽的妻子，高大的桂花树，勤劳的小白兔，清冷的宫殿楼宇，以及没有止境的思念与分离，和西西弗斯一般​无尽的砍伐。总是用人类和机器比气力比效率这是不对的，人类只要还能继续命名，人类就依然在赋予一切无生命之物以​生命和意义，就像是千百年前人类命名了河流，于是才有了渡口和船只，才有了渔歌和送别，于是横贯天空的灿烂星海才​有了银河这样的名字，从此一条天河就那么挂在一代又一代人的头顶，让一代又一代关于船只的想象​不断涌现。
这一切都是一些困在一个蔚蓝色星球上柔弱如蚂蚁的生物所创造，带着他们的七情六欲，带着他们的欲望与幻想，​随着星球在寂静黑暗的宇宙中高速飞行。​为什么要用AI和未来去恐吓他们？一想起他们，心里升起的难道不应该是温柔的​怜悯么？正是因为有他们在，​才维系了整个宇宙的存在吗？如果没有见证者，整个宇宙岂不是只能寂静中的无尽膨胀和收缩​吗？
------


