# 少对家人发表高见

- **日期**: 2024-02-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/02/Say-less-to-your-family-members.html

---

一个家庭里，总有人在做事，否则这个家就垮了。一个家庭里，也总有人随时在发表高见，批评指责，点出更好更科学的做事方式，否则这个家就没架吵。
我个人认为，一个比较理想的家庭里，所有成员都应该服从同一条基本原则：如果一件事人人都可以做，别人做了，你自己没做，那么就不要对别人做的事发表高见。如果实在是看不下去，自己做一遍，然后再告诉对方自己认为正确的做法。

最简单的例子就是做菜。如果你从买菜、择菜、切菜到烹饪全流程都不接触，那么最后就不要在餐桌上点评味道咸了甜了，肉是老了硬了。你可以在餐厅里那么干，那是因为餐厅是服务机构，厨师是服务人员，你花了钱去买他们的服务。但你不应该把自己家当做是餐厅，家人当做是厨子和跑堂。如果有家人为你做一餐饭，除非家人把盐瓶打翻在菜里，否则第一件事情都应该是感谢，感谢你为我做了这一餐饭。

家人在做事之前，如果你不和他们讨论；他们在做事过程中，如果你不曾协助不曾出力。那么最后如果结果不如人意，这件事其实和你无关，不需要你去点评总结，更不用说是高屋建瓴地批评指正，尤其是说什么“我一早就知道”一类的屁话。你一早就知道，那你一早干嘛去了？抱着手等着看戏呢？在公司里说这种话，是会被物理性毒打的，我是说，不能因为家人是文明人就放肆起来，这是占人口头便宜。
在家里，对同一件事情的观感每个人都不同。要随时牢记，自己的观感并不代表真实，也并不代表正确。所有的观感之间并不平等，做事的人他们的观感更为重要。如果你不做事，最后你赞同或者不赞同根本不重要，做事的人怎么想，怎么感受才重要。他们觉得好，那就是好。你觉得不好，麻烦下一次抢先出手，自己把事情揽过来，按照自己的想法去做，用事实证明你的方法要更好一些。

基于这种考虑，我专门提醒过读者：如果春节回父母家，看到家里有什么旧了坏了不好用了，先默默换上，然后再说原先的物件有什么问题。因为你上来就说这不行那不好，虽然可能是对的，但你不是那个日复一日使用和维护的人，你这样的说法听起来像是刺耳的指责，指责他们生活不当。一年到头你在家里没几天，但是你一回来就开始指摘，这样大家真的很难和你做亲戚。

我这里经常有读者留言抱怨自己的妻子或者丈夫。对此我能够理解，家庭生活里会蓄积很多压力和矛盾，也会产生很多负面的心情，找个出口倾诉发泄一下，可能回家之后情绪就能稳定一些。但是，我是一眼都见不得读者投诉自己太太或者老公在某件家庭内部事务上做得不好，但是自己又全程没有参与，这就超出了边界。在自己家里那么点评就已经够过分的了，何况是拿到网上来和陌生人说，在陌生人面前指摘自己的家人？

没有家庭成员天生就应该做饭洗衣，没有家庭成员天生就应该记得每月缴纳水电费，没有成员天生就应该负责辅导孩子的功课，没有那么多天然，也没有那么多你的我的。界限如果一定要区分得那么明确，那么就不要越界点评，自己不做就不要说。界限如果没有那么明确，分工也没有那么细致，那么任何一名家庭成员做了一件事，首先应该是感谢而不是挑刺，因为这不是什么“应该的”，别人做了意味着别人额外地承担了，承担了属于你自己的那一部分家庭责任。
总之，如果你在别人做事的时候是躺在沙发上，那么就少对家人发表高见。你觉得正确错误，成功失败没有那么重要，重要的是有人去做了，为此付出了心血。不说是你应该随时常怀感恩之心，但最起码克制住自己的点评欲这一点还是能做到的。如果想家里人人听自己话，事事顺自己心，那么去开家公司好了，家庭可以直接解散，家庭成员换成保姆、秘书、司机、私人助理就好。那你想怎么点评怎么点评，你想怎么批评怎么批评，你想怎么推翻一件事就怎么推翻，你想否定谁的努力就怎么否定。

但你不应该有家庭。
------


