# 数字游民

- **日期**: 2024-09-07
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/09/Digital-Nomads.html

---


这两年不断有人问我一个相同的问题：你既然大部分工作和生活都在网上，为什么要把自己局限于一城一地，而不是到处走走？反正你只要有电脑和网络就够了。
我知道，他们是在说数字游民，不是在和我讨论工作方式。我也知道，他们大多不是在讨论我，而是借着我讨论他们自己的理想生活。他们自己想把旅行和生活结合在一起，最好是环球旅行和居家办公结合在一起。
的确有人是那么做的，而且会在网上发很多照片。要么是很简洁的性冷淡风工作台面，要么是他们在咖啡馆里开着电脑表示在工作。很奇怪的事情，虽然说数字游民理论上有电脑和网络就可以，并不偏好地理，但是我自己看下来的结果是如果没有咖啡馆，数字游民就无法工作。对此，有数字游民解释说，在自己住的地方没有办法专心投入。那我就想建议各大公司的老板，把公司装修成咖啡馆风格，这样就能一举两得。
没过几年就会流行一些词。间隔年（Gap Year），城市漫步（City Walk），数字游民（Digital Nomads）。有些词汇能维持流行三五年，有些词汇一闪而过，比如说飞盘媛，出现得随机，消失得突兀。
有人沉迷于这些词汇，就像是迷恋潮流衣饰，一定要套在自己身上不可，否则就像是失去了什么很重要的生活意义。我自己没有类似的想法，就根本不需要。我从来没有什么Gap year，毕业了恨不得第二天就能上班，原因是我受够了学生的生活。我也没有什么city walk，因为去到一个城市去走一走大街小巷，参访一下菜市场是我长久以来的习惯，不需要特意去安排。

同样的，现在看起来我过着数字游民的生活，但这不是我主动往这个词汇，这个词汇对应的概念里去钻，我对于一个​词汇，一个定义，一个概念没有任何兴趣。所以我会逃班去发呆，而不是专门弄一段时间去做Gap year；我会穿上拖鞋就出门，用脚去阅读城市，不需要专门安排日子，也不需要换上运动服和​健步鞋；我有电脑就可以工作，实在不行的时候用手机也可以，但我不需要特意去咖啡馆，我在哪里都可以专心投入，没有咖啡香和星巴克音乐专辑也​没问题。
因为我专注于我手头的事，不大在乎我在别人眼里看起来如何，别人听闻我的事情​感受如何。和像什么词汇，符合什么概念相比，我更在意是什么，我是什么，​我在做的是什么。是什么比较坚固，很多年都不会变，而像什么则不同，过段时间人们就像是变色龙一样，要变一种像法​，要用外相去说服他人相信自己就是那样的一个人。
我的想法和做法可能比较另类，但是那么多年来我​也那么过了下来。比如说去旅行，我没有在酒店阳台上拿着一杯香槟侧脸拍照的习惯，如果冰箱里真有香槟的话，我会坐下来看着​阳台外的风景直接喝掉，因为拍照会耽误我喝酒，气泡一旦消散味道就没那么好了。我也没有什么必须去打卡的风景点，排长队在标志性景物下​拍照留念。我会安安静静站在一边，​认真看着眼中的风景，把人群和声浪努力过滤掉，想象第一次见到这风景的人当时感受到了什么。

​于是，我旅行回来没有几张照片。有时候​我忍不住去想，还好我没有老婆。否则，我简直没有办法向老婆证明我真的是和朋友一起去旅行，而不是​私下在本市酒店里和情人幽会了七天。当然，在现实世界中的老婆们一听说丈夫不带自己和朋友去旅行就会暴怒，不过​那就是另外一个问题了，私产专用是世界性难题。有人问，你没有照片将来想要​回忆的时候怎么办？不怎么办，我的记忆里有所有的体验，当时我在场​，就在风景里，没有一秒钟离开。

所以，我也不需要数字游民的头衔，不需要数字游民特定的生活和工作方式，不需要​在全世界的咖啡馆里漂流证明自己的确是数字游民。别人怎么看待我，那是​别人的事。不能​但凡有人拿出一顶帽子，我就要努力切削脑袋努力戴进去。不能但凡世间流行一条新路，我就要努力打扮漂亮走上去​。那样的话，我就没有足够时间精力去做我手头的事情​，而是忙于给自己不断贴五颜六色的羽毛。
有人认为形式可以决定内容，我是那种认定内容​自然造就与之适配的形式的人。况且我也不喜欢数字游民这个字眼，我去查了，游民的意思是失去土地到处游荡的农民，​古时候也称之为流氓。那我这样的北漂、沪漂、深漂，早就是流氓了，​根本不需要重复认证。
------


