# 跳出时间之外

- **日期**: 2024-12-19
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/12/Jump-out-of%20time.html

---

有读者问我，如何才能在冥想中摆脱​不断想看表的念头？
首先，在接近年底的时候人就容易心浮气躁，各种念头纷至沓来，忍不住要去回顾、总结、展望，于是就多出一大堆不满意、不安定、​不确定来。所以，这时候一个人愿意每天冥想片刻，让心安止平复，这是一件很好的事情，值得​赞美和祝贺。
然后说到计时器，无论是蜡烛、手表、手机还是别的什么，其实它们的存在对于冥想而言是一种干扰。总是忍不住去看时间，那就是一次次打断冥想的过程，心就始终安定不下来。虽然人是坐在那里，感觉上是要放松，但心却始终围绕着表打转，这​有点像什么呢？像是在草地上用木桩和绳子拴住一头牛，那头牛就被束缚在绳子​为半径的一个圆形里。
冥想有许多种方法，以我个人的认知，喜欢规定时间的这一类冥想方法通常和​很多自我暗示，自我引导有关。比如说默念「我很放松」一类的话，又比如说默想「我会变得越来越好」一类的念头，再比如说自我下达
「我所有的念头都平复下来」一类的指令。
而我自己熟悉的方法​不是这样，它可以称之为「无所期待的冥想」，或者「死皮赖脸的冥想」​。对于冥想而言，任何期待​都是一种干扰。昨天安安静静坐了 5 分钟，于是今天上座前就期待还能持续昨天的感觉。​结果呢？结果今天从一开始就心乱如麻，感觉怎么都不对​，怎么都进入不了安静的状态。很多连续尝试过冥想的人都有这种​体验吧？
时间也同样是一种期待。「今天我要坐满 5 分钟」，「今天我要好好坐 15 分钟」，「今天我冥想的时间要超过昨天」---诸如此类的想法​很多人都会有。因为你心里有了这个期待，你就会不断去看时间，然后就会失望---为什么我感觉自己已经很安静地坐了​ 10 分钟，怎么看表才过去 3 分钟？不奇怪，人活在世间在大多数时候大多数的期待都会落空，​你又不是没有这个经验，不独冥想如此。

所以我学到的冥想方法在一开始就告诉我​：放弃一切期待。别去期待今天这一座好或者坏，能否感到平静，能否感到放松。也别去期待什么呼吸悠长，什么暖热升起​，什么心如止水。上座之后，无论发生什么，感受到什么，自己处于什么状态都是正常的，都应该接受下来，它们就是这一座​内容组成。当然，​坐了几分钟几十分钟这种事情就更不重要了。冥想的目的是为了让心松弛解脱，从束缚状态回归本初的自然状态，又不是在公司里赶​ KPI 进度，或者期末复习考试。

我就想坐一会儿，不管发生什么，不管感受到什么，什么都可以，反正就是要坐一会儿，这种死皮赖脸、全无所谓的态度要比什么积极心理、自我暗示​更容易让人的心放松，也更容易进入更为深层的​安静。你首先得允许心展现它自然的样子，不是给它加上一堆条条框框​，它才能逐渐平复。这不可以，那个必须，​心反而不得安宁。它在日常生活中本来就遭受了很多束缚，冥想的时候你再加上一堆，那你究竟打算什么时候​让它能休息一下？
在日常生活的束缚中，时间是很​重要的一根绳子。时间是人自己发明出来的概念，只有日晷、滴漏的时候，时间的精度低，​人受到束缚也就少。大家约了午时三刻吃饭，前后可以​宽裕半小时。有了现代钟表之后，一天分成 24 小时，每小时分为 60 分钟，每分钟分为​ 60 秒，那么人就被挤压在​一秒的那个小格子里。公司规定 9 点上班，​前后就只有前后 5 分钟乃至 1 分钟的宽裕。如果你是 100 米跑选手，或者是职业游戏高手，那么你可能被限制在​毫秒级的水平，在这个时间尺度上的操作决定了你的成败。
心不是为了钟表而​设计的。你和朋友喝酒吃饭聊天的时候，​时间就会过得飞快。你在公司里准备上台做年终工作汇报时，时间就会过得​极慢---这是心的感知​随着处境变化而产生的变化。简单地说，心有另外的计算时间方式，凡是你觉得快乐自在的时候，​心较少束缚，时间就过得飞快​；凡是你觉得受苦受难的时候，心有很多束缚，时间​就点滴而过。

而如果你把时间作为衡量一切的标尺，坚持活按照时间刻度生活，那么你就结结实实被时间束缚。而你自己的生活经验告诉你，当初没交作业你并没有被老师当着全班的面击毙，当初你没赶上公车/地铁/飞机世界也没有「轰」地一声毁灭。时间这个概念的出现，是为了帮助我们安排工作和生活，​不是为了控制和束缚我们。没能按时交作业，没能按时答完题，没能按时完成工作任务所带来的真实伤害，远远不如担忧自己不能完成所产生的​内伤。
现在回到冥想上来，你在座上发生的问题根源在座下，你在钟表上的纠结​根源在内心。「只要坐上 5 分钟，我整个人就会焕然一新」---很多人都是那么想的吧？仅仅这一个念头就带上了两种强制和一种期待，强制打坐，强制坐满 5 分钟，然后期待所谓的「焕然一新」​。结果就是坐不住，度秒如年，​起身后心烦意乱。你也不想一想，当你带着那么多捆绑​工具，虐待道具去找你的心，它如何会不跑，如何能安定得下来？换了是我我也翻墙逃生啊。
所以，如果在冥想时忍不住要看时间，不妨在日常生活里试着突破一下时间​界限试试。5 分钟的事情拖到 6 分钟，​10 分钟看看会发生什么。30 分钟必须吃完午餐，拖到​ 45 分钟，60 分钟，刻意细嚼慢咽看看会发生什么。时间原本在悄无声息地控制着你，试着反向控制一下时间，提醒时间应该服务于自己，而不是​自己用生命献祭给时间，​然后看看会发生什么。
不断看时间，那是时间控制了你，于是心就​变成紧紧一团不得放松。控制自己不去看​，控制自己别去想，这都是没用的，你得先​把心松开来一扣才成。而为了松开这一扣，你就得多少从时间的控制里先挣脱​出来一点。在不受时间束缚时，心是快乐和自在的，你多少得找到一点这种感觉，时间才不会像是奴隶监工的鞭子一样不断抽打在你的​脊梁上。
最后，之所以事情按照时间执行，那是我主动选择如此，而不是我必须如此，不得不如此，因为恐惧和担忧如此。这样的话，你就可以在时间里跳猴皮筋，​想跳进去就跳进去，想跳出来就跳出来。自然，当你冥想的时候就不需要再看时间，因为​ 3 分钟也好，15 分钟也罢，你都不在意，你都没问题，一种死皮赖脸的气质悄然在你身上诞生。那么，你的冥想可能会顺利得多，其他事情也​同样如此。
------


