# 好好先生和Ber兄弟

- **日期**: 2024-05-03
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/05/mister-wellwell-and-Brother-Ber.html

---


好好先生是确定无疑的好人，无论你和他说什么，他都会一叠声​地回答：好的好的​好的。当你想要和他深入探讨一点什么的时候，他依然会用好的好的好的来回答，把你的话当做是一种嘱咐，一种命令，让人没有任何兴趣继续。

Ber兄弟是土生土长的北京孩子，无论你和他说什么，他第一时间会用“不是”来回答​。而且，一个“不是”都不够，他需要一口气说两个才能表达自己的态度和想法​。“不是不是”在北京话里连读起来，又快又含糊，就像是金鱼吐水泡，听上去就是“berber”。看到他吐泡泡，同样让人没有任何兴趣继续。
好好先生和Ber兄弟在我看来都是一类人，无论是习惯性地肯定，还是习惯性地反对，​他们的花岗岩脑子听不去任何东西。好好先生之所以不断地好好好，其实并没有任何一点赞同的意思，这么说只是为了让他的脑子避免顺着你的话语去​做任何思考。Ber兄弟张口就是ber，berber，也不是真的反对，而是他觉得自己的自我落后你一个身位，需要把位置提起来​，把自己的重要性提起来，然后就可以自顾自地说上一番​，以此避免了倾听，以及倾听之后的思考和反馈。

好好先生满足于做一个​友善的人，一个无害的人，方法是顺从。Ber兄弟致力于做一个特别的人，一个讲述的人，方法是​反驳和打断。于是无论你说什么，他们都是从左耳朵进，右耳朵出，并且是直通，都不需要经过脑腔，免得不小心让大脑被动地​运转起来。
和他人相处，多数时候就是一个发现花岗岩四下林立的过程。判断一个人是否值得交流，​只需要几句话就够了。首先，对方能够理解你话这一点，就能​去掉一半的人。​这一半人里只有三分之一是真听不明白，剩下的三分之二是根本没兴趣听，没兴趣听是人生常态。然后在那些能够理解你的人里，能够思考一下再给出回应的人又不到一半，一大半人不是好的好的，就是berber。最后，在剩余的那一小半人里，大家彼此知道对方在说什么，​也能给出自己的想法，同时还能意识到对方和自己的局限所在，​这样的人可能又只有十分之一。

所以凡事都不需要太认真，真的没有多少人在听，​也真的没有多少人会去想。省点气力，把时间和精力留给那些愿意听，能听懂，​还能做出反馈的人。在任何对话中，遇见好好先生或者Ber兄弟就意味着自己可以撤退了，继续下去没有任何意义​，大家只是在用声带震动空气而已。
谈话中最艰难的部分，是用对方给出的思路​去思考一遍，同时在这个过程中竭力克服自己拒绝和反对​的冲动。这是一项非常宝贵的能力，在对话中不陷入防守或者反击的心态​极为难得。它意味着一个人拥有非常开放的心态，不忙于立即给出结论，而是暂且把对方的观点和思路接受下来，自己在大脑里模拟一遍，按照它们的指引重新思考一下自己过去的想法，看看会不会得出不一样的结论，​看看会不会因此获得新的理解。
​大部分人最爱的是自己。自己是对的，自己是完备的，​自己是均一恒定的。任何异质的观点和想法，首先应该理解为针对自己的攻击和​否定，所以要么选择坚持无视​，要么选择坚决反击。
好好先生就是用最温和的方式表达最坚决的反对，好好先生说好的好的，但是一个字都听不下去，他自己该怎么想还是怎么想​，他才不会劳神想一想别人的话有没有道理。Ber兄弟其实是最为驯顺的那一种人，因为他所有的Berber都是针对和他对等的人，​或者他认为低于自己的人。一旦对面是更有力量更有权威更为地位的人，Ber​兄弟瞬间就会变成好好先生，​一晚上都不再吐半个泡泡。
但​每个人都不可能是全对的，对一半就算是很不错了。每个人也不可能是完备的，即便真的足够完备，也是在某种特定的层面上，换另外一个层面来观察，​依然是到处是洞，四面漏风。
一个出了考场自信满满的人，和别人对答案，最让他愤怒的是什么？是别人说出的正确答案，​而那个答案和他的答案并不一致。是当场重新计算一遍，思考对方如何得出的这个答案，还是当场就加以反驳，说对方的答案根本就是个错误，这​区分了两类人。
一个功成名就的父亲望子成龙，有人告诉他说我们所谓的美好时代，所谓的努力就会有成果的人生信条，无非是大时代下的小剧本。大时代浪潮汹涌，所以这些看法才得以成立。在一个退潮的时代，哪里有那么多龙可以成​？哪里有什么努力就必然​得到的成果？他是愿意退一步反思一下这些年究竟是什么成就了自己，还是坚持认为​自己已经洞悉了这个世界运转的真相，自己的应对也真实有效，并且这些应对未来还会在自己孩子身上同样生效，这同样也区分了两类人。
不过，我自己也从好好先生和Ber兄弟这里学到了很多。当我一个字都不想听的时候，我也学会了一路说“好的好的”。当我想要激怒一个人，让他一晚上都不痛快的时候，我也学会了流利地吐泡泡，berberberberber.......前者可以让冗长无味的对话尽早结束，后者则会有一个气氛热闹​的夜晚，因为到后来，所有人都会berber​起来，看起来就像是一次真正的辩论一样
。
------


