# 写作，作为一种思考武器

- **日期**: 2024-07-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/07/Writing-as-a-thinking-weapon.html

---

关于写作我写过很多文章，每一次文章发布出去以后，会有一段时间天天都有读者来报告，说自己也开始每天写，已经写出多少多少篇。再过​一两个月，就渐渐再无声息。偶尔在几年之后，会有人悄悄跑来表示感谢，说是写作已经成为了自己​的习惯。我想，大部分人都应该是放弃了。
我能够理解，毕竟写作​不是什么轻松的事情，而且短时间内从中看不到任何收益。这里的收益按照一般​理解，指的就是两件事：钱​或者名声。
然而坦白说，写作并不是达成这两个目的的​通途。事实上，世界上大概也没有​这种路径存在，并不是只有写作​做不到而已，要让写作背负这样的​义务可能在一开始就是错的。

当然，当然，很多人又要说​：闭嘴！我不想听这个。你就告诉我如何尽快​搞到钱，如何尽快出大名，我现在缺的是钱，是名声，不是什么道理！道理对我没有用。
​无论是赚钱还是出名，都需要头脑，所有人都应该承认这一点。那么，如果真的想要赚钱，真的想要出名，首先应该做的是提升头脑​，也就是思考的能力。你总得比别人看得深一些，看得远一些，你才可能发现别人没注意到的赚钱机会，否则​无非是大家去分人人都看得见的蛋糕。

同样的，你看人也得看得更深入一些，更全面一些，知道人们喜欢什么，在意什么，于是你才可能获得大众的认可​和支持，赢得所谓的名气。总是想着自己要什么，但是对于他人毫不关心，对于他人的想法和内心一无所知的人，众人为什么要在意你是谁，为什么要倾听你的话，为什么要称许你所做的事情呢？
但是大多数人没什么头脑，​更缺乏锻炼头脑的工具。所以在生活中​他们遇见聪明人，总是会惊呼：​你是怎么想到的？或者​：怎么我就没有想到？因为你没思考过，或者你思考的框架过于简单，是街上的大路货​，它唯一的作用是让你和大多数人取得共识。

个人最简单的锻炼头脑工具就是阅读和写作，刚好是现代人​竭力避开的两件事，尤其是后者。许多人甚至愿意伪装一下自己热爱阅读，但是对于写作连装一下的兴趣都没有。

​每个人每天都在说话，然而话语和文字是两回事。​一个人只要脑子里都是水，打开嘴巴话语就可以喷涌而出---大部分时候我们都是在讲废话，讲或者不讲没多少区别，只是​为了维持一种大家有来有往的沟通而已。讲话不需要多少思考，每一个人都有成套的模板，从天气到股市，从育儿到投资，​每个人都可以滔滔不绝说上一番废话，看起来似模似样，其实内容空无一物，或者是从别人那里贩来的一些只言片语。

写作不同，写作需要先有个想法。为了把这个想法表达出来，一个人不得不围绕着这个想法自己和自己争吵，自己和自己辩论。话语随口而出，随风而逝，然而文字却要落在纸上，​所有人都隐隐约约知道，文字可能是自己的另外一张脸，需要慎重对待。
于是，在动笔写作的时候，每一个人的身边都站着一个无比严厉，无比审慎的自我​。他会不断追问​：​这么写成立吗？这么写有依据么？​这么写考虑过所有可能吗？而那个拿着笔写作的自我，需要一次次回答这种质疑，于是就会不断锤炼自己一开始的想法，不得不去找资料，去查证，去检查逻辑链条，最终才能拿出一个双方都同意的​文本来，能够把一开始的想法说清楚，讲明白---
这就是​思考，这就是思维锻炼。

能够把事情写下来，并且写清楚的人，在人类的各种组织里​一般都是最后可以去执行的人。单是这一点，就已经胜过了​大多数人。能够把自己的情绪和想法写下来，并且写清楚的人，在人类的各种社会活动中一般都能很好地表达自我，能够争取他人的理解乃至支持，​并且始终保持情绪稳定。所谓的领导力，或者值得信赖，就是这么来的。
简单说起来，大部分不能或者不愿意写作的人，脑子里要么是浑水，要么是​稠粥，想法交织着欲望在不断翻滚沸腾。顶着这么一锅东西，想要成就一点什么事情​怕是会很难。所以通常情况下，会看到这样的人重复做同一个动作，并且满心希望下一次能得到巨大的成果​，这就是赌场里老虎机的​机制。
写作可以锻炼头脑，可以锋利思维，可以把大脑里的一团混沌整理清楚，​输出有效的结果。只是大家都不爱去做罢了，或者也可以换一个角度来说，人的本性就是竭力避免动用头脑去思考，​更愿意在生活里做一根随波逐流的水草，因为思考这件事太辛苦了，自己和自己对话，自己反对自己太艰难了。与其如此，不如在熟悉的环境里，用熟悉的方式靠惯性去解决问题，​这样不大容易觉得心累。于是，大家都差不多，想法差不多，赚得差不​多，过得也差不多，​遇见的问题还是差不多。
在我看来，写作课应该是世界上最昂贵的课程才对，因为它教会人们使用一项极为强大的​思考武器。但事实上，写作课算是世界上最廉价的课程，因为大多数情况下它在指导人们怎么写，怎么写得漂亮，怎么写才能通过考试​这些根本不重要的事情。
人们对具体的目标，比如钱或者名声很有兴趣，​想要知道最为直接的路径去实现，等于是在请求​抢劫或者偷盗的方法。但是对于路径如何成为可能，在路径之后需要什么却毫无兴趣，觉得​不能立即变现，就毫无任何价值可言。这种想法本身也是一种牢笼，把人局限在​自我的习惯和经验里，​徒劳无益地反复用力拉动老虎机的摇杆，然后把自己送入形形色色的骗局和​传统陷阱，因为那里总是能给出最直接的承诺。

真正有价值的知识或者认知，​都是受到禁制保护的，并不会在世间普传。富豪对公众说，年轻人要吃苦，要敢于拼搏，要​追随自己的初心。但是他关起门来在家里对自己儿子讲解应该如何理解世界，如何看待他人，如何认识财富和社会的时候，可能完全​是另外一套话语，这套话语不会​进入第二双耳朵。

唯二的例外，就是阅读和写作。尽管真正的知识受到禁制，但是在无限多的书籍里还是会隐藏着前人思考的吉光片羽，总有人忍不住要记录下来，忍不住要表达下来。而写作让一个普通人在没有一名好爹，没有一位伟大导师的情况下，​得以完成自我修持，让思维锋锐到可以​接近事物本质的程度，最起码可以达到区分大部分废话和假话保护头脑的程度。
所以写作和勤奋与否无关，和时间多寡无关，和文笔高低无关，许多人是自己选择了赤手空拳走入人世，拒绝捡起免费的武器，这才是问题的关键。
------


