# 自套模具的人

- **日期**: 2024-06-27
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/06/%20man-in-mold.html

---

我说过我不做MBTI测试，​以及类似的一切测试。我也说过，一定要问我是​MBTI的某个分类，我的答案是IMSB。

真实原因是我不喜欢针对人的分类法，尤其不喜欢被归入某个类型，感觉像是把自己塞进某个模具里面去，然后好把自己和​一批人归为一类。​但有人喜欢，还会主动挤进模具里去。​看着十二种或者十六种分类总结，逐条对照，然后惊喜地喊叫：对对对！那就是我，就是我啊！
还有人喜欢看列表，类似《成功人士的21个特征》、《批判性思维的8个习惯看看你都有几个》之类的东西。它们同样是模具，​人们同样急于挤进去，好证明自己具备成功人士的特质或者具备批判性思维---后者一般被理解为一种好东西，具体是什么可能​没那么重要。
有时候我想，人类​怕是章鱼的一个亚种。你看章鱼在海底玩耍，遇见一个罐子，就​迅速钻进去，把身体变成一个罐子的形状。遇见一个瓷碗，就迅速钻进去，把身体变成那个碗的形状。很多人都像是章鱼一样，热衷于把自己​严丝合缝地贴合某种模具，变成模具的形状。
虚荣和​恭维都是很巧妙的玩意儿。穿一套漂亮衣服，戴一块高级手表，提着一个奢侈品包包，这是浅表性的虚荣。而“我其实就是这种人”​，就属于比较精细精微的虚荣。因为它如此​精细精微，就不容易被人觉察，反而理解为某种积极心理，​某种正向的能量，​某种客观的结论。
“你真漂亮”也一样，属于浅表性的恭维，因为存量巨大人们早就不会在意​。浅表性的虚荣适配浅表性的恭维，精细精微的虚荣要配合精细精微的恭维，最好不要​错位，这样才相得益彰。​比如说：
​“多年来，你因为敏感的心灵受过许多苦。”

这就是精细精微的恭维，敏感和苦难就是自我需要的虚荣，以此把自己和那些反应迟钝，​皮糙肉厚的粗人区分开来。以此把所有的失望、挫败都美化为一顶荆棘冠，把自己送到高处去加冕。于是，接下来很自然就有了那一句“我其实就是这种人”，模具合上​。
如果去掉恭维，​上面那句话比较完整形态应该是这样的：
​“多年来，你因为敏感的心灵受过许多苦，但很多时候你是自寻烦恼。而那些因为敏感而获得的额外快乐和喜悦，你经常蓄意忘记，因为你把它们当做是理所当然。”

这么说应该更为客观一些，但是客观听起来有时候带有某种否定的意味，有时候​带着某种批评的口吻，所以你不大喜欢。因为这种不喜欢，你背转向它，连带它最珍贵的暗示---你有丰富多彩的人生，你有多棱角多层面的性格---全都一并抛弃。还是模具里舒服，是啊，多年来我因为敏感的心灵受过许多苦，​我应该是这样的人才对。
很困难么？承认自己并不符合特定的标准，承认自己并不接近任何意义上的某种好人，某种聪明人，某种雅人妙人成功人士，​真的很困难么？比如说我某些时候就是蛮横粗暴，就是极端无礼，​并不是什么真性情。没有真性情的罐子，没有真性情的模具去隐藏，那么我的​蛮横粗暴极端无理就无所遁形，无法掩饰。​但这不就是我么？如果我不承认它们，又何谈改进​呢？
这里的真性情就是一种恭维，我就是真性情同样也是一种​虚荣，它们加在一起就是一套很舒服的模具，​可以让自我安然躺在里面，但是真正的问题却因此​被回避掉了。
从16型人格的模具里出来，再到成功人士的21个​特征模具里躺下，从一种巧妙的恭维躺到另外一种巧妙的恭维里，努力把自己变得和模具一样，于是自己就拥有了某种特定的人格，或者拥有了某种成功的可能，这是虚荣​。而这种虚荣和你真正是个什么人，能不能成功，没有任何实际关系。因为你是模具里出来的赝品，你在用代价最小的方式在模仿根本不是你的​人。​你认为，一旦能像，那么像就是是。​
世间哪里有那么便宜的事情？脾气暴躁，习惯性辱骂下属，
穿黑T恤牛仔裤用极简风格做​PPT开发布会的CEO多了，没有一家成为苹果。他们站在聚光灯下，其实也是在满足自己的虚荣---​我就是乔布斯，我用了他的全套模具，​连水印都是一样的。
模具就是个骗局，​喜欢自己套个模子的人就是喜欢自我欺骗。自己是个什么人，​需要有足够的定力和耐心去做自我观察。​会有自己喜欢的部分，但不应该停留。会有自己不喜欢的部分，但​不要立即转开。然后一个人才能知道自己是个什么玩意儿，知道自己是个什么玩意儿，才​能想明白这么个玩意儿放在生活里会产生什么效果。也只有这样，​才能找到自己和自己相处的方式，找到自己和他人，和世界之间的相处方式。因为这个观察是真实的，那么可以认为它​总是起效的。
而那些缩在四字代码里的人们，除了可以在社交网络的自我介绍里填写四个字母，和他人多个话题之外，​这些四字代码还有什么用？我给自己挂个IMSB​又和其它四字代码有什么不同？​解决了什么实际问题？你是个i人，他是个e人，我是个b人，​又如何呢？​是降低了沟通的门槛，还是增进了相互的了解？​你看，这就叫做刻薄，我的性格特征之一。刻薄就是刻薄，​我不会说，这是因为我心中对世界对他人存在着大爱，所以才会用这种特别的方式表达出来。我也不会说，刻薄是许多聪明人的共同特征，然后给自己​开一张特别通行证，甚至要把刻薄两个字写在脑门上。
我刻薄，我起码知道，我起码知道它会伤害其它人，并不是什么好品格。但躺在模具里的人有没有​类似的认知，那我就完全不清楚了。
------


