# 打鸡血是个人私事

- **日期**: 2024-03-15
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/03/Self-motivation-is-a-private-matter.html

---

我不想指导他人应该如何过活，也不想谋求​他人做出改变。​如何过活是自己的事，是否做出改变也是自己的事。我只有一些观察，​只有一些个人偏好。比如说，我就认为鸡血就应该私下自行注射，而且我​从来就不赞同鸡血能起多大作用。如果可以选择，​我选择不注射，不口服，做个安安静静的人。

关于鸡血存在一种广泛的误解，以为打了鸡血就是​拥有了力量。不是这种理解，用挥鞭
来做比喻的话，打鸡血就是把鞭子挥舞得在空中呜呜做响，看起来吓人，但是屁用没有。鞭子要发出全部威力，不在于举在脑袋上挥舞了多少圈，而在于向前平平挥出，快要完全展开时猛然往后​拽的那一下。鞭子在从前行到后撤的急剧方向变化中，鞭梢陡然加速，​那一下转折能把空气打爆，落在人身上就会皮开肉绽---不需要多少力气，​有那一下就行。

声势、阵仗、豪言壮语这些东西在我看来都是一种耗散。打鸡血的作用是让一切“看起来”声势旺，阵仗大，豪言壮语​震撼人心，于是就不剩下多少精力可以用去做事。一个人站在拳台上前空翻、后空翻、侧手翻，​和打倒对手没有一毛钱关系。反而是因为这样翻来翻去，消耗了气力，对手抽个冷子一拳砸在腮帮子上就能把自己放​得平平展展。
而且鸡血既然要注射，注射完浑身会冒蒸汽，​那么这玩意儿就注定不长久。以春游登山做例子，许多人在山脚摩拳擦掌，豪言壮语要一口气登顶，要XX分钟冲顶，但这些人连四分之一的路程都没有走完就​倒在山路上翻白眼。真正能登顶的人走得很慢，每一步都小心地控制体力消耗，保持匀速攀登，反而是到了快要冲顶的时候会迸发出力量，越爬越快，最后轻轻巧巧登顶。

我年纪越大，越怕打鸡血的人。因为在注射了鸡血的当下，我必须要承认对方此刻是百分百的真诚，百分百的投入，所以说任何不同的意见都是一种公然伤害。但是我是打心底里不相信这针鸡血能有多少用处，百分百的真诚和百分百的投入​支撑不了多久，很快对方就会放弃。当初​投入有多真诚，未来放弃就有多果决。而在当初的那一刻，那种真诚和那种投入都带着一种强制说服的意味，之所以在我面前注射，之所以在我面前展示满身白色蒸汽喷涌，就是为了强制说服我，让我接受对方是真的想要去做，是真的想要做成：我都打了鸡血了，你赶紧说相信，赶紧说“你可以的”，不信不让走。
于是我就难以控制地起杀心，想要一把将对方揪住按进冰桶里淬火​。这种念头一动，我功德池的水位就​蹭蹭蹭下降，再想到要敲多少次木鱼才能​把水位重新拉起来，我心里就全是绝望。所以每当有人在我面前打鸡血，我的第一反应总是转身就逃。
周星驰有一部经典电影，可能是他所有作品中最不搞笑，也是最动人的一部，叫做《喜剧之王》​。在那部片子的开头，周星驰扮演的主人公尹天仇独自面对大海，高喊“努力！​奋斗！”​，这一幕让我深深感动。毫无疑问，尹天仇是在注射鸡血，但是我注意到他是在面对大海，他是独自一人。这就让很感动，​不单是因为这一幕道出了人生的真相：你只是孤零零一个人​；同时也展示了​正确的打鸡血方式：私下，独自。

在无人之处，自己鼓励自己，自己给自己注射鸡血，​我百分之两千支持，百分之十万理解。人生大多时候都是独自走夜路，的确需要自己给自己吹口哨壮胆，否则可能会走不下去。但是这件事情和他人无关，​你的鸡血和他人无关。​他人相信不相信，赞同不赞同不重要，要的是你自己全心全意相信，这是纯粹自己的事。

夜里独行，天明相聚。吹口哨在夜里吹，在路上吹，​吹给自己听就好。天光放亮，日光驱逐黑暗，人们​在空地上相遇，这时候就没有必要再吹口哨了，也没有必要专门跑到谁面前吹。因为在白日里，吹口哨这件事唯一的价值就在于心领神会，“哦，原来你走夜路也吹”，知道别人也吹，大家都吹，以后自己再行夜路吹起来就再没有任何负担。而且一想到远处​的黑暗里，也有很多人在吹口哨，夜色也就没有那么恐怖了，​黑地里赶路也就没有那么孤独了。
如此而已。
​和打鸡血相比，我更相信日复一日的重复动作，我更相信日复一日里的微小提升。后者没有那么激动，也没有那么振奋人心，​甚至让人感觉到过于平静而有些乏味。但是我认为在这种平静的重复里，在这种平静的微小步伐里，​拥有绝大的力量，正是这种柔和平静不动声色但是稳定乃至顽固的​力量，往往能够使得目标得以达成。也正是因为这种​柔和平静和不动声色，人就少有遗憾和自责，相反可以在点滴的进展中获得持久的快乐和满足。

如果我们选择相信人的内心拥有惊人的能量，​类似核能，​那么就应该小心选择释放能量的方式。它可以是狂暴的，不受控的链式反应，​那就是个听一声响的原子弹。它也可以是平稳的，受控的链式反应，那就是​电站的核反应堆。我认为，人生里不需要那么多核弹爆炸，但是需要持续的电力​供应生活所需。
总之，我认为打鸡血是个人私事，自己关起门来给自己​注射就行。除了自己之外，没有第二个人有责任有义务现场观摩，现场见证，有责任有义务表示看到了并且宣布​自己相信。每个人有每个人自己的夜色需要照亮，没必要把你的夜色也拉到别人面前，让别人同时背负两片夜色，这是个道德选择。
------


