# Apple Vision Pro个人体验报告

- **日期**: 2024-02-24
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/02/Apple-Vision-Pro-personal-experience-report.html

---


昨天下午，我朋友如约带着他的Apple Vision Pro来北京出差，让我亲身体验​了半小时。
那是一个白色为基调的头戴式设备，更准确地说是一个头戴式眼罩，只是尺寸有​蒸汽眼罩的2-3倍大，也重得多。一切都在致敬初代iPhone---黑色的巨幅玻璃做护镜，护镜周围是一圈铝合金​外框，最后是一条灰色的弹性束带​，一切都是黑、白、灰。
Apple Vision Pro没有键盘鼠标，需要用​目光和手势进行控制。在第一次启动的时候，它会针对你的眼睛做一系列设定，在空中浮现一圈小同心圆，让你用目光去做选定，然后捏合食指和拇指​做确定，以此学习你的目光​焦点。这个过程很快，学习完毕之后
Apple Vision Pro的精度极高，你会很喜欢自己的新“神力”---自己的眼光看到哪里，哪里的按键或者操作条就被立即唤醒​或者选中。“有如实质的目光”这种修辞，在
Apple Vision Pro的视野里，可以直接把“有如”去掉，你的目光有重量，你的目光有力量​。
随后，我进入了几个​Apple提供的场景空间。在进入的一瞬间，我就知道电影院已经​死掉了。那是一个具体的空间，三维空间，不是一张图，​二维平面。首先你不会意识到你戴着
Apple Vision Pro，你会认为​自己正在用眼睛看。我进入的第一个场景空间是一处山峰，往前看是峡谷和森林，往上看是天空白云，转身看身后是山坡，山坡上是岩石，低头看脚下是​泥土和岩石---你感觉自己就站在一处真正的山峰上，不会有什么我要回到现实世界的想法，你​就在一个真实世界里。你往前眺望，山谷上的白云​正在缓缓飘动。
Apple Vision Pro有便携式电池，​可以放在自己的兜里。于是，你可以在场景空间里转身，前进后退，在方圆三四平方米里走来走去，你会相信自己就站在​某个地方。有一幕场景是一片雪原，我是在酒店的阳台上体验，北京化雪时节的风吹在我身上，那片雪原当时真实得​不能再真实了。我忍不住去想，如果此时在我面前上演的是《权力的游戏》第一集，穿着黑色大衣的守夜人骑着黑马，就在我面前五步开外下马，拔出长剑准备搏杀---那会是怎样一种体验？
并且在那一瞬间，我就​确定：未来的电影和电视剧，应该用这种方式观赏才对，不要我望向银幕，而是我走入银幕，就像是剧情里​的一个隐形角色。我不要看电影​，我要体验电影。

人处在一个虚拟空间之内，​最大的一个问题是容易丧失自我。因为在虚拟的空间内，人需要某种自我的标记物，​让自我依附在其上。否则的话，人可能会产生自我崩解，你不知道你此刻是以何种形态存在​。一个幽灵？​一道被束缚的灵魂？
Apple Vision Pro的解决方式很简单---在虚拟空间之内，如果​你低头去看，能看到自己的一双手。不是你真正的那双手，是用摄像头捕捉的​影像，然后投射到虚拟空间去。你移动和操纵你看到的那双“手”​，和现实空间里没有两样。于是，你就确定自己是“真实”存在于这虚拟空间之内，你可以用这双“手”在空间里完成互动，你的自我也就终于安定下来。
只是说，这双手是摄像头拍摄然后“嵌入”虚拟空间的，有点像是早期电视的“抠像”技术，所以你会“看到”自己的双手边缘会有​闪烁不定的电光。经书里说过一百万次，自我只是一种坚固的幻觉，它其实每一刻都处在变化中，它其实每一刻都是在原地附近以极微小的​尺度闪现，​生灭不已。但是，一百万遍都不如自己亲眼见到一次，我亲眼看到虚拟空间里自己的手在闪烁，于是我也终于能够理解在现实空间里自己正在如何闪烁。那一刻，我看着双手边缘的电光，内心​深深感动。
Apple Vision Pro不单可以把你带入到虚拟空间中去，​也可以把虚拟空间带入到现实世界中来。戴上
Apple Vision Pro，把视野调节为现实空间，你就可以把你的App，你的网页，你的文档，​在现实空间里一一浮现。你可以把文档放在沙发上空，把时钟放在饮水机后面，而且你还可以用手指拖曳，拉近或者放远。于是，你的生活或者空间​会变成另外一副模样。即便你家徒四壁，你​也可以在墙上挂满世界名画。你不需要购买黑胶唱机，却可以在自己家的一角放上一台虚拟的唱机，甚至可以在空中的虚拟唱片机架选唱片，方法是用目光去翻找。

所以，我不会在意
Apple Vision Pro的初代产品续航时间短，目前支持
Apple Vision Pro的软件还很少，也不会在意它的重量、体积，以及不能完全支持人手​触摸控制---所有这一切都是很小的问题，都可以​随着时间流失而得到改善和解决。我真正在意的，是
Apple Vision Pro提供了​一种全新的生活方式可能。身临其境地看电影只是其中一角而已---我在使用期间完全想不起要用手机。和低头在手机小屏上操作相比，我个人更喜欢抬起头，在
Apple Vision Pro提供的无限屏幕上​操作，更喜欢视野里同时融合了现实和虚拟形象，​用眼神而非手指尖去控制。
每天每个人在手机上的时间已经远超8小时，
Apple Vision Pro如果能分掉4小时，哪怕2小时，对于整个人类社会而言都是了不起的​巨变。看手机图片点餐，看手机图片选约会对象，用手机拍摄分享朋友你此刻看到的景象，怎么能够和
Apple Vision Pro​相比呢？在
Apple Vision Pro下，你是低头看过餐厅的每一道菜再下单，你是绕着一个人的前后左右看了十八圈才发出的邀约，你甚至可以把朋友的年度小聚定在圣托里尼的一张白色餐桌上，大家戴上
Apple Vision Pro就可以加入，你们看到同样的白墙和蓝色大海，你们还会看到同一艘​帆船驶入海港......
然后半小时就到了，朋友收回了他的
Apple Vision Pro​。​我就像是从一场关于未来的狂野梦幻中醒来，内心怅然不已。摘下头盔第一件事情，就是低头看我的鞋，因为我总是觉得在雪原上的时候，我的鞋面上应该有许多冰碴。然后，我伸手摘掉隐形眼镜，换回​框架眼镜---
Apple Vision Pro对于近视眼不算友好，必须戴上隐形眼镜才能使用。
但是不重要了，今年三月份的时候，全球首批全自动变焦眼镜就会上市，它根据你的眼睛看哪里，自动调整焦距，让影像始终准确地落在你的​视网膜上---在这个时代里，每多过一天，就有可能见识到​更新的科技进步。一样接着一样，不断改变我们的生活，把我们带向充满​无限可能的未来。
------


