# 躲猫猫

- **日期**: 2024-07-10
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/07/peek-a-boo.html

---

已经很多次了，突然找不见猫咪。在所有的房间喊她，在所有她喜欢躲起来的角落找她，都没有用，猫咪就像在房间里蒸发了一样。
事实上，我猜想所有的猫主人身上都有“猫达”，就是说虽然看不见猫咪，但是能感觉到猫咪就在房间某处，或者大略在某个房间。真去找时肯定能找见，就在那里。然而，总有那么一刻，人会觉得猫达失灵了，绿色的屏幕上一圈圈扫描着，但是没有一个小绿点。
每到这个时候，也是只有到了这种绝望的时刻，我才会想起最后一处。走到床边，我用力掀开被子，下面一准有个蜷成一小团的小毛球。我说：“孽障！阿爸叫你为什么不回答？”猫咪用慵懒的鼻音哼了一声，我立即谦卑地道歉，急忙把被子给她重新盖上。
然而已经晚了，之前潜伏不动的猫咪这时候会很不高兴地从被窝里钻出来，带着起床气狠狠挖我一眼，然后伸个懒腰，头都不回​地走掉，坚决不肯和我继续待在同一个房间。

​这只是猫咪决定要睡觉而已，并不是猫咪存心要和我躲猫猫。猫咪真正要躲猫猫的时候，我​一点办法都没有。有一次，猫咪在家里凭空消失了2个​小时，​我在家里找了两个小时。不是普通找寻，​而是扫描式找寻。

要知道猫咪具备一定的隐形能力，就是说他们可以在家里的任何一处很明显的地方安安静静待着，毫无痕迹地和环境融为一体。于是哪怕你从他们面前经过无数次，他们就在你鼻子下面，可你就是发现不了。你到处找，到处喊，最后猫咪稍微动了一下身形，从隐形状态里解除出来，你这才终于发现他们，发现他们正带着一种看傻子的表情看着你。
所以当时我把每一个房间划分为上中下三层，​一层一层认真扫描，确认每一样家具，每一样物品上​都没有一只隐形猫。我掀开所有的窗帘，我伸头看所有的角落，我趴在地上看所有橱柜书架下的隐秘空间，我点亮手电筒​检查所有的床底，我甚至翻开了所有的​箱子和桶，怕猫咪不小心被关在了里面。

不知道是在第六次还是第八次我检查床底的时候，手电不留神晃了一下，照亮了​空中的床板。在床板的一头，​我发现一个很小很小的尾巴尖---这个孽障的确躲在床下，但是位置让我难以想象----在床边抽屉和床头之间有一个很小很小的夹层，​猫咪就躲在那里，就那么悬空躲着。如果不是不小心露出了尾巴尖，我不知道自己还要找多久。

我说​：​“你出来！” 猫咪猛地一缩，彻底​躲到那个夹层里消失不见，就算是最杰出的甲贺流​忍者也不过如此。
也曾经无数次想过，为什么猫咪躲起来我就要去找？我就不能硬气一点？就不去找，我就那么在家里待着，反正猫咪总是会跑出来的​。实在不行，我用开小罐头的声音诱惑一下，​我就看她能忍到什么时候？

但真的不行，我试过了。​猫咪不理会我，这个没问题。但是看不见猫咪，这个绝对不行。我在做事，猫咪过一会来蹭蹭我的腿，要求摸摸头，这是​正常生活。我​在发呆，猫咪过来倒在我身边，靠着我的大腿呼呼大睡，这是正常生活。我在睡觉，猫咪在我肚皮上弹跳，叫我起床加点猫粮，​补充个小罐头，这是正常生活。几个小时见不到猫咪，这​不是生活。随着时间流逝，在一个看不到猫咪的房间里，我感觉空气都在被一点点抽走。
我没办法阻拦猫咪躲起来，正如我没有办法​停止去找躲起来的猫咪一样。毕竟在我和猫咪之间，她需要我​远少于我需要她，我是舔狗我认​。猫咪只不过是在她的乐园里随心所欲地玩耍，却因此而牵动我的情绪起起伏伏。有时候我也忍不住会去想，猫咪反复示现自己的消失-出现，莫非在这个举动后面大有深意？莫非猫咪是在开示我坚守内心，不要随着外境而起伏转变的甚深​教法？
但是转瞬之间，猫咪从我身后悄悄摸过来，猛地抱着我的头皮就是一通乱啃，​我又对我的想法陷入了深深的怀疑。
------

