# 春节返程前注意事项

- **日期**: 2024-02-15
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/02/Spring-Festival-Checklist.html

---


​
本来这篇文字应该在春节返乡前写，但是我担心招人恨，觉得我大过年的还在给人派活，所以等到大家酒足饭饱，​喜迎财神之后的初六再来讲，人在后仰靠在沙发上剔牙的时候一般耐心会好一点。

春节大部分人都要回家，​回到父母家，回到旧日的生活中去。家里人都在旧日生活中，对家里的一切都很熟悉，也正因为这种熟悉，对于生活中日复一日的缓慢变化可能缺乏认知。比如说我回家之后，发现家里餐桌前的几把椅子已经老旧不堪，我一屁股坐下去，直接穿过了软弱无力的海绵垫子，坐在了下面的木梁上---家里人是一天天一点点把椅子坐成这个样子的，于是并不能觉察，​觉得一切如常。

所以，无论你是刚刚回家，还是准备离开返程，都可以抽一点时间帮​家人做一些检查和检修工作。​以下，是我提供的一张检查清单，你可以作为参考：

1、手机和路由器。如果家人使用安卓手机，帮他们做一下清理工作，删除封杀掉那些流氓软件​，关闭不必要的信息提醒。这样手机的速度能够提升一些，他们使用的时候不会像是在泥浆里游泳，​那种每次操作时小小的不畅，会酝酿成每天心头莫名其妙的怒火。路由器你大概率做不了什么，无非就是帮他们重启一下，​如果有定时重启功能，设置一个每日凌晨的自动重启，这样不会因为长期不间断通电使用而速度下降。当然，最好的方式是买一个好一点的路由器，​并且帮他们设置、安装好。
2、插线板​。家人自己买的插线板一般有两个问题，老旧过时和廉价质次。据我观察，许多人家的家具和装修都很好，却舍不得买一个好一点的插线板，经常都是小区五金店买来的杂牌货，塑料盒子封装了​一条铜板。老旧和劣质，但是又要日常使用，这就会​有安全隐患。所以我建议你帮家里更新一下插线板，尤其是出现过载和破裂现象的。无论是公牛还是小米，它们都有不错的插线板，现在还有同时提供手机充电口的​品类，不妨​选择一二。另外，如果父母年迈，那么他们多半对用电量很上心，你可以考虑那种每个插孔都有单独电源控制开关的插线板，​这样他们用得会更舒心一些。

插线板又叫插排，我知道​的，不用提醒了，谢谢。

3、​洗手间。洗手间经常有三个问题​：

（1）洗手台、漱口杯有污垢积存，​有些地方甚至可能发生霉变，但是​家里人往往不容易注意得到，你可以帮忙清洁或者更换一下；

（2）马桶圈破裂但是能用，家人就继续使用，建议更换，很便宜，安装起来很简单。马桶圈老旧，缺乏清洁，家里有老人容易引发尿路感染，建议更换​。冬季南方较冷，还可以考虑马桶贴​隔离皮肤和冰冷的马桶圈。​马桶贴还有一个好处---因为人要坐上去，它可以有效促进男性亲属使用马桶时主动翻起马桶圈。

（3）地砖太滑。家里有老人的话，洗澡后在洗手间滑倒​是一件很危险的事情。但是，一般人家在多年前装修时只会考虑好看，并不会考虑​防滑问题。所以，这可能是个大工程，​需要重新装修洗手间地板，在​墙上安装扶手。在预算不足的情况下，可以考虑购买防滑垫，刮水器​，防滑拖鞋等等替代方案。
4、​电视机。​电视机应该是一种需要定期更新换代的电器，但是对于大多数中国家庭而言并非如此。尤其是智能手机兴起之后，好像电视就没有什么用了，许多人家的电视机是十几年前的旧货，​而当初买的时候并不便宜，大家也就更不愿更换。但我建议更新更换。
理由是父母辈沉迷于刷手机，对眼睛对颈椎​的压力很大。现在的数字电视​都支持安卓系统，支持手机投屏。同时，也内置了影视库​。父母辈有漫长而丰富的看电视经验，买电视的目的是为了让他们把​注意力转回大屏幕，减少低头刷手机的时间。这的确是一笔钱，不过现在的智能电视机要比当年便宜多了，选择也​多了太多。而且，这笔钱和治疗眼睛病变，比治疗颈椎病痛的花费和代价相比，​实在是很划算的一件事情。
5​、家具和家电。这一部分就不详细陈述了，有无破损，是否需要维修，是否需要更换，全​靠你的观察和判断。总体上来说，床垫和沙发因为每天长时间使用，需要考虑是否有足够​的支撑力，这需要密切注意。家电是否存在损坏，是否有漏电现象，是否需要维修或者更换，也看​个人判断。值得提一句的是冰箱，老冰箱的问题是里面需要除霜，​否则空间不足。除此而外，还需要有人主动站出来，背负奢靡浪费不会过日子的骂名，扔掉冷冻室里那些万年旧货，杜绝​未来某天食物中毒的可能。
上面这张检查清单只是一个友善的提醒，并不是强制规定，做不做，做多少，还需要看你和家人的关系，你和家人的沟通方式。但是我个人建议你去做一下，否则，每年春节后看到各种回乡报告，报告三四线城市、乡镇的经济活动，人情往来，生活方式，我​都会感到很奇怪：为什么这些优秀的观察家不肯先观察一下自己父母家，看是不是要帮忙修点什么，换点什么，添置点什么​？不是在网上呼吁电商提供家乡电器家具升级套装和​安装服务套餐？
最后，我还想提醒一点，它可能比花多少钱，买多少东西都重要，做不好这些努力都白费​：
在老家发现家里有任何问题，不要拿出来一件件讲，类似​：马桶坏了，电饭煲不灵、电视机太破旧......你觉得你是在帮忙改善生活质量，但是这么说出来家里人听起来更像是一种指责​。怎么出去大城市混了几年，回家来看一切都不顺眼了？怎么​从早到晚都在挑刺？怎么​感觉是在顺流而下逐一指摘我们的不是？
先修了，先买了，先换了，​先安排了，再说话。这时候说话就是介绍如何使用，东西好在哪里​，合理在哪里。春节人们总是喜欢新东西的，都是喜欢生活里的新变化的，先出力​先花钱，这样就有了节日氛围---像这样做亲戚，​来年才有人盼望着你早点回来。
祝你和你的家人新春快乐，​和睦幸福。
------


