# 在最好的年华里

- **日期**: 2024-06-28
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/06/in-the-best%20years.html

---

两年前，我发布过一篇《
[同学，请不要弃考](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652788869&idx=1&sn=4aeacb7a2463560e799f9a4e3acfaeb5&chksm=bd46934a8a311a5cb379d101e098ba14609760ba3e1636b0a17c1753095ec6e7ff76f4da3249#rd)
》。昨天在这篇文章的留言区，又新出现一条留言​：
和菜头叔叔您好 我是一名17岁的小女孩马上就轮到我高考了我却没有勇气去学校。。 我因为个人原因中考落榜了 现在在别的地方借读 顾名思义借读就是给很多的钱在另一个学校上学 借读就也意味着会遭到同学的冷眼 甚至会被嘲讽是买进来的 可想而知同学关系也就不好了我也没朋友了。。 这倒不是主要的 主要的是马上高三了 我却天天起不来床上学 我认为根本原因是逃避学习 我真的好难受 我不想吃上学的苦也不想吃生活的苦 我一天天落课妈妈也很担心她常常哭泣她不敢跟爸爸抱怨怕我遭到指责怕他心疼自己（因为我妈妈每天要开来回2H的车在我借读的地方和单位之间奔波）也不敢跟我的姥姥姥爷说怕他们担心 只能自己承受着 我看到她哭我很难受但是我不是很想努力了 学校学习好枯燥 借读的地方待的也不舒服 家庭关系也因为我要上学有了一定程度的疏远 感觉一切都是为我牺牲我却不想面对学习的痛苦但却羡慕别人考上了理想的大学 我不知道应该怎么办 早上起不来说是没有动力 但每天却不由自主的点开**职业技术大学（我想上的大学）的公众号 我打心眼里不想落课 但已经3天没好好上过学的我又何谈不落课 我不想最后说一句我跟不上了算了吧我放弃吧 但是现状却是我没有上学用功 感觉一切都好矛盾
原文就是这样，标点符号照录。本来最后还有一段，内容要求我“骂醒”她，但因为还涉及到其它个人私隐，这里从略。

在回答这位小同学之前，​我想说说前几天我收到的另外一条留言。内容是一位读者说他的弟弟今年高考分数公布，足够上​清华北大。而他自己当年在中学时不爱学习，​最后去了职业学校。他问我，​为什么人生会那么参差？
我当时的回复相当冷血，说这不叫参差，​如果当年他那么学习，最后还考上了北大清华，那才叫参差。昨天留言的那位小同学，可以看看​这个回复，感受一下什么是成人世界。他在该他学习的时候没有好好学习，他在该他好好工作的时候，又要去嫉妒自己的弟弟，抱怨人生​不公平，于是他就会得到另外一个成人这样的回答，一点都不温情，一点都不客气。
回到小同学的留言来，首先我对​留言的总体理解是这样的：在看过无数段留言之后，我总结出今天的许多小朋友在行文上有个共性，那就是​留言没有标点符号。以前我以为这是一种流行文化，或者是为了节省时间。现在我不那么看了，我认为你们就是单纯放纵自己，所有那么使用标点符号的小朋友，从文字表达上来看，​都完全以自我为中心，从到到尾都是我感觉，我难受，我沮丧，我绝望，我处境困难......
以前没有人和他们说过这个问题，​那我现在来做第一人：这么写中文很不礼貌，因为这对于阅读的人而言造成了障碍，需要对方用额外的时间和精力​去看你们板结成块的文字，眼睛不知道在哪里停顿才对。
接下来，我不认为有什么“17岁的小女孩”这种中文语法。小女孩套装对于一个17岁的人来说尺寸太小了，​很难套进去。一个要参加人生中首场重要挑战的人，不能是个小女孩，​起码她自己不应该那么认为。在自己脑门上贴这么个标签，意味着想要向世界和世人索要优惠券，索要特别​优待。没用的，​我给自己贴“老男孩”都没用，何况是你？17岁的高中女生要面对的是高中女生的问题，贴上“小女孩”​这些问题也不会变得更简单一些，更容易一些，更不会有什么特别优待，世界因此就会向你发放​布偶和棉花糖。
以前没有人和他们说过这个问题，那我现在来做第一人：幼化自己，萌化自己，这种举动甚至​许多成人也会做。许多人喜欢扮可爱，​喜欢因此从别人那里而来的优待。但是书本根本不理会你​幼不幼，萌不萌，考试也是同样，世界上大部分事情也都如此，难道一个白领穿上粉色的泡泡裙世界就不会抽她了？
然后是困境。我认为的确存在困境，人也的确会陷入其中。陌生的环境，不友善的同学，学业上的困难，家人的态度，​所有这一切构成了包裹自己的真实困境。但是依照我的人生经验和生活观察，那些真正陷入困境的人所采取的真实​行动从来都是求生。就像是一个人陷入泥潭，他不会观察和介绍泥浆的冰冷粘稠，不会观察和介绍水里的水蛇和虫子，他会努力挣扎，​抓住点什么东西，翻滚到靠近硬地近一些的地方，他想的是如何尽快脱离泥潭，脱离下陷​。
以前没有人说过这个问题，那我现在来做第一人：在看过无数次类似的描述之后，我猜想那些想尽描述自己困境的人，要么不是在面对真正的困境，真实情况远没有那么糟糕​；要么就是一早打定了主意，准备搜集这些困境的资料，好为将来的自己提供理由，证明放弃和失败不是自己的责任。
​当然，这是人之常情，也是人性本身的特点，人总是要为自己免责的，人总是习惯性地​把责任归结为外界。我还是个宝宝，他们对我不好，我身体太弱，这太难了---在成人世界里这也是个常用套装。但是在成人世界里，通常得到的回答​是：只要没死明天就来继续加班。
人们写大段大段的话来给我，是希望我​相信他们的说辞。我的确相信，我相信的确有那么个17岁的高三女生，我相信她的处境很艰难，我也真的相信她很想去那个**
职业技术大学​。那么，我也相信她正处在人生中最好的年华，也相信她现在手中还拥有难能可贵的选择权，我更相信她把
**职业技术大学的名字挂在自己面前，把所有心思花在​如何进入这所大学上。然后当她如此去想，把目光焦点从困境上移开，那么她​就能找到出路。道理并不复杂：仔细观察困境，得到更多​具体困境。仔细观察出路，得到​更多可能出路。

或者还有另外一种选择，那就是继续观察总结困境，继续沉溺把玩困境，让时光​匆匆流逝。这样再过几年，自己就可以加入“人生太参差”​的大合唱，加入“父母皆祸害”小组，加入“反抗校园霸凌”​话题，然后继续做个自己人生的​旁观者，但是自己一辈子都正确，都正义。

在人生最美好的年华里，人通常不会意识到这一点，并不觉得美好。在人生最美好的年华里，人拥有最多的选择和最多的可能，但人在其中却只会感觉到匮乏​和束缚。终有一日，等到失去之后，人才终于意识到自己当初错失了什么，如何虚掷光阴，为自己的感受和情感所遮蔽，因为自我放纵和自我取悦​而迷失，因此终于学会尊重和珍惜当下。
我想
，
​从现在开始学习使用标点符号可能
就
是个很好的开始。
------


