# 冬至聊聊生意

- **日期**: 2024-12-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/12/talking-about-business-on-the-winter-solstice.html

---

作为中小商家，我已经试用了几天微信小店的「赠送朋友」功能，主要使用场景是我和朋友之间送来送去。尽管许多人都评论说「这个功能早就有人做了」，「这个功能 XX 早就有了」，但我认为微信是一个庞大而独特的生态系统，所以一切功能都需要在微信的社交特性之下重新考虑。就像讨论蹴鞠多少年前就有，和今天的国足能不能踢进世界杯是两回事，没有任何参考价值。
那么，在微信的社交特性之下，我观察到一个之前我都没有觉察到的心理：人们很在乎自己是否打开了「订单与卡包」页卡。本来，一个产品里有个新页面是否被激活，只有少许的社交价值存在---激活了，证明自己是资深用户，或者好运用户，拥有一项别人没有的功能，可以作为一种自我炫耀---我有人无，就是中国人最喜欢的东西：特权。
但是在微信里，结合「赠送朋友」功能，一个用户打开了「订单与卡包」页卡，还意味着另外一件重要的事：我有朋友，而且我朋友给我赠送了礼物。因为根据目前的产品逻辑，这个页卡本身是隐藏的，只有你收到朋友礼物，点开填写地址之后，才会被激活。所以很多人渴望自己能够打开这个页卡，而那些早期参加灰度测试的用户就变得炙手可热，因为只有他们才能发起赠送礼物，也才能帮人激活页卡，这个功能就在全量放开前就成为了他们手中的热门社交货币。
单是从这一个小点来看，在社交的大背景下，一项功能的冷启动就变得如此不同而有趣，用户就会变得如此主动而投入。
然后是「订单与卡包」页卡，我认为它就是未来微信社交电商的核心。因为就我自己用下来，它现在担负了两重功能：1、它是一个购物清单。2、它是一个礼物选单。当我收到了许多礼物，逐一试用之后，未来我想复购什么，那么它就是一个完整的购物清单，我可以在其中找到我想要的东西，而且这个东西有我朋友的背书，有我自己的亲身体验。

而我自己在生活中也面临着送别人礼物的时候，送什么永远是个问题。那么，我参考一下这张列表，看看别人送给我什么。这些赠送我礼物的朋友，其中有些人是公认的品味好，会过日子，那么他们当初选择送我的礼物就是个很好的参考，我可以同样选择一样买下再送人，节省我的时间，减少我找礼物的麻烦。
我自己作为中小商家，当然愿意让我的产品先进入这个列表，安安静静呆在那里。因为购物清单和礼物清单对应了两种基本用户需求，所以我的产品一旦进入列表，得到复购的机会就会高很多。随着时间流逝，「订单与卡包」页卡还会成为每一个微信用户的私人购物搜索引擎，想起一种味道，想起一个功能，想起一种便利，去「订单与卡包」页卡里搜索就好，里面有自己用过的吃过的玩过的可靠产品。这种私人购物引擎，我认为比现在电商平台不交钱就搜索不不出结果的引擎要好，也更公平。

然后，人们在微信里相互赠送礼物，我们商家的压力会小很多。因为接受方是收礼方，收礼方对于快递等等服务要求没有那么严苛和急迫。一个人得知自己有一份礼物的时候就已经很开心了，不会像是自己买东西一样，随时查看物流信息。收到货品之后，因为是礼物，也就没有那么挑剔，没有那么多的退换货等等售后工作---这同样是因为社交产品大背景带来的有趣变化。
当然还是有人要争辩说，相互赠送礼物不是一个普遍需求。当然不是，爱情都不是普遍需求，何况是赠送礼物。在人群中，赠送亲友礼物是一部分人的需求。比如说我自己，看完《观呼吸》这本书觉得好，已经分赠出去许多本。之前每次都很麻烦，要先去询问朋友的地址。同样的，我还有一群喜欢吃的朋友，我们的日常生活就是吃了什么觉得好，再赠送一份给朋友，我冰箱里现在还放着潮汕空运来的牛丸。

能服务于这一部分用户就已经很好了，而且，这部分人构成的友善而紧密的人际网络，本身就是优质的商品推荐网络。网络里的每一个人都在找寻，都在筛选，在无数商品中找出真正具备价值的那些。这要比任何选品专家，任何口碑效应都好---因为这里的每一个选择，背后都有人真花了钱，真做了体验，也真心希望网络里的其他人能够同样体验。
我不是说主播推介就不好，购买关键词和搜索位不好，或者说是某种替代关系。但现在对于中小商家而言，多了一个选择不也很好么？效果可能没那么立竿见影，没那么传播迅速，订单雪崩一般汹涌而至，但胜在稳定持久，通过人际网络的传播，每争取到一个新客户就是一个新客户，你的产品就在他的「订单与卡包」里拥有一个位置，等待着复购或者二次推荐、三次推荐......

最后，也是最重要的一点：为什么商家要做品牌？为了让人记住只是一方面，主要还是为了让客户和某种特定的体验，特定的品质之间建立起一种情感联系。那么，人有没有品牌？就是说人希不希望他人能时常想起自己来？把自己的名字和某种美好的情感回忆体验联系在一起？我觉得是这样的。

「订单与卡包」页卡不止是商品列表或者礼物列表，而是一张脸谱列表。每一样商品背后，都对应了某个具体的人，你的好友或者亲戚。每一次翻找这张列表，当初送你这份礼物的人在你心目的形象也就越发清晰，越发亲切。每一次翻开这张列表复购，当初送你这份礼物的人在你心中就越发能感受到对方的善意和情谊。那么站在个人角度，我愿意赠送出许多礼物，让人时常想起我，从而维系我和对方之间的情感联系。

这种隐秘的情感，微妙的内心需求，大概在其他类型的电商平台上无法得到满足。因为从第一天开始大家就不同，一种是买完即走的交易平台，一种是你来我往的社交平台，即便是相同的功能，落在不同的平台上结果也大相径庭。

说到这里，我想起《红楼梦》里的一段：林黛玉某天突然差遣丫鬟给贾宝玉送去几块旧手帕。贾宝玉收到之后立即就明白了林黛玉的用心---没别的事情，就是以此问候一下。以前在其他电商平台上为朋友下了单，要问地址，要左嘱咐右叮咛，帮着查快递，感觉自己送了一份礼物是多大的事情一样。现在有了微信「赠送朋友」功能，终于可以没事随手送出一份小礼物，对方点一下就收下，不需要太多言辞。

《诗经》里曾经吟诵过：「投我以木桃，报之以琼瑶。匪报也，永以为好也」。这样的人在今天，应该还有很多吧？

------


