# 森气气

- **日期**: 2024-03-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/03/sen-q.html

---


​只要我写了电影观后感，就一定会有读者森气气，不是生气，生气是生气，森气气是森气气。​这两者根本不相同，中间区别极大。

读者生气，会取关转身就走，一句话都不说，只是心中暗自发誓这辈子不再​来了，再也不读这个人写的文章了。读者森气气就一样，一旦森气气起来，一定要留言表示“你就这破水平？”​、“你还是提升一下阅片量吧”、“呵呵，以前算是我瞎了眼”，然后才会取关，有些时候还会等一下再取关，估计是期待我给出个回应，最好是大为羞惭，​当场下跪道歉，忏悔今生。
我写了那么多年字，深知​一个人如果决心要森气气，就没有人能阻拦他。更明白一个人如果​是那种人，他就免不了要经常森气气。具体是哪种人？就是拥有易森气体质的人。那么，什么又是易森气体质的人呢？按照北方民间的说法，其实就是“顺毛驴”​，意思是和一头猛驴一样，你只能顺着它的毛去捋，反个方向它就要大声嘶鸣到口吐白沫，同时不断尥蹶子踢人。
尥，liào，动词，
《说文解字》：尥，行胫相交也。本意为跛行，衍生为骡马等跳起来用后腿向后踢​之意。分为单尥、双尥、平行尥、交叉尥、前后​尥等。
英国动物学家伍德·豪斯特曾经这样分析过顺毛驴​：我们应该注意顺毛驴所具有的两面性，一面是此种生物不喜欢他人和自己的想法、观点、愿望相违，他们将这种个人观点上的差异理解为对自己的人身攻击，因而会迅速陷入狂怒状态。而在另一面，此种生物又会无条件地服膺于某种权威，某个强力者，并且深信自己因为全心全意地服膺对方，就​可以从对方那里得到相同的权威或者力量。因此，我们可以说顺毛驴的愤怒是一种选择性​的表演。
​豪斯特还补充说：没有什么比顺毛驴遇见一个自己曾经赞许过对方观点的人，突然表达了一条完全和自己观点相悖的言论​，更能让顺毛驴感觉到狂怒的事。因为这不单是悖逆的行为，更是一种令驴心碎​的背叛。原因还是顺毛驴对双方关系的理解异于常人，当初他不是平等的赞同，而是自上而下的​赞许，犹如国王面对用笑话道出自己​内心所想的宫廷小丑或者弄臣。事实上，​顺毛驴除了自己下跪的几个特定对象之外，通常默认自己高于一切人。

以上就是​学界对顺毛驴，或者说顺毛驴的森气气现象所做出的分析。所以，森气气是难以避免的事情，只要是顺毛驴​就一定会森气气，时间早晚的问题。既然没有人能做到时时事事都和顺毛驴保持观点一致，那么​顺毛驴森气气就是一种必然。​我在网上写字那么多年，早已经习惯了这一点。

但是许多读者没有类似的经历，​在日常生活中浑然不觉顺毛驴的存在，这样的局面就很危险。顺毛驴知道人们，尤其是东亚的人们​会本能地尽量回避一切人际冲突---附带说一句，这种本能对于大数量人口密集聚集下的生活很有帮助，​它能够保持人际关系之间的和谐。然而负面影响是当一向息事宁人的人们决定不再忍受，​就会在瞬间以极为暴烈的形式表现出来---
顺毛驴知道人性如此，​所以经常用发怒的方式来占人便宜。原理是顺毛驴发现自己一旦发怒，或者表现出狂怒的样子，他人就会为了避免人际冲突，转而支持或者附和自己​，于是他就可以用愤怒来控制他人。又因为他熟练地掌握这一技巧，且频繁地使用，或者配合暴力一并使用，自己周围的人就​会在反复训练之下，习惯性地服从他。这就形成了生活中的小型奇观：一个人并非以智慧、理性、判断或者个人能力赢得他人的支持，而是纯粹以愤怒​去控制他人。​也就是说，相当于一群人围着敬拜一个爆竹。
现在既然我已经拆穿了这个法术，各位读者就可以在生活中对照观察一下，自己周围是否存在着这种顺毛驴，这种顺毛驴是不是在用愤怒作为控制工具，更重要的一点，是观察顺毛驴们死硬坚持的观点或者看法，究竟是基于事实，基于逻辑，还是基于个人好​恶。也就是说，顺毛驴们在意的是​真实，还是在意的是自我，在意他人的服从。​从这个角度去进行观察，会是一件非常有趣的事情。并且我可以保证，如果你身边就有这样的人，通过这样的观察你会产生如释重负的感觉，​因为顺毛驴的力量来自法术，法术拆穿了，愤怒就变成了一种表演，完全没有任何真实力量，没有力量的表演一文不值。

这也就是为什么每次我面对读者森气气的时候，​都能保持笑嘻嘻态度的原因。想通过表演愤怒试图控制我？怕不是选错了对象。注意，怕不是在中文里的意思就是怕是，但是用怕不是语气要更为强烈一些，更为阴阳一些，​这样森气气的人看了就越发地森气气。
美国心理学家埃穆·诺伯第曾经​说过：童年严苛的成长环境，糟糕的家庭教育，以及成年之后欲望的长期无法满足，容易造就顺毛驴。顺毛驴不是一种自然产物，而是一种人在高压环境下​的自我异化形成的对抗手段，是一种后天习得的生存策略。人们对此应该抱有理解和同情的态度，但这并不意味着顺毛驴的行为就值得​赞同。从根本上来说，顺毛驴及其森气气的​表征，都是自我发育在尚未完成前就已经停滞的​结果，因此它们无法用正常方式和他人相处，它们却总是致力于让正常人相信这是因为​他们自己的原因。简单说起来，这是幼童和父母的相处方式，用不断哭闹去换取父母​的让步，并且用愧疚感一步步逼迫他们就范。

根据诺伯第所说，对于喜欢森气气的人，最好的办法应该也就是父母对待幼儿的方式，他们要哭要闹，那就由着他们去哭去闹，电池耗尽之前他们就会因为无人​搭理而放弃。所以，面对这些森气气的读者，今天他们可能因为一部电影的观后感而森气气，明天他们可能因为一个新闻事件的观点而森气气，类似我这样的作者所能做出的最正确的​应对就是：

哦，森气气，宝宝在森气气呢，宝宝要走了呢，宝宝再也不要回来了呢，宝宝再见​，我这就锁门。

------


