# 颈椎疼痛后续

- **日期**: 2024-03-11
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/03/Follow-up-for-cervical-pain.html

---


我的右侧颈椎已经持续疼痛了8个月之久，现在我有一个好消息和一个坏消息​想要分享：好消息是在8个月的折磨之后，在充气颈托的帮助之下，我的右侧颈椎疼痛​已经大为减轻，可以让颈托退役休息；坏消息是最近​我原本相安无事的左侧颈椎又开始疼痛，所以​颈托还没休息几天又要上岗。

昨晚我在淋浴间用滚烫的热水热敷后颈，头往右边扭，隐隐作痛，​若有若无；头往左边扭，​电击针刺一样的疼痛立即袭来，灵验异常。结果就是脑袋只能保持在某个正中的位置，不过可以往右边​多偏转一点。意识到自己的处境是左右夹击，东西两线作战，我忍不住哈哈大笑，想起了那句话：如果有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打​。

许多读者应该和我一样都是案头工作者，每天要在电脑前花很长时间。有些人可能还不止这点时间，通勤路上，回​到家中，还要花更多时间低头看手机。所以颈椎疼痛的人应该为数不少，作为拥有8个月颈椎疼痛经验的人士​，我看过各种医疗建议，也用过各种方法，这里我想阶段性介绍一下自己的​个人心得：

首先是疼痛问题，疼痛是个症状，​根本不是原因。原因是你每天低头的习惯，这个习惯造成了颈部肌肉持续受力，所以真正应该做的事情是立即改变生活习惯。但人就是人，人在疼痛的时候只会想着如何解除痛苦，去找正骨师，去拍颈椎CT，去喷云南白药，​去吃止痛片。但所有这一切都收效甚微，​起码对于我而言是如此。

不过所有人在尝试完所有无用功之前都不会死心，​所以该怎么折腾还会怎么折腾。折腾完一圈之后，终于绝望，人不再谋求快速解决，立即治愈这些天真幻想之后，理性会指导人回过头去从根源上解决问题，自己先默默承受​着症状。就我个人亲身体验下来，对于颈椎疼痛最有用的​几个方法如下：

1、​运动。这里的运动不是指跑步，撸铁一类的重量级锻炼，而是指走路散步一类的轻量级​活动。人会本能地认为颈部疼痛就放松肩颈肌肉，但你没有对应的手法，​在逻辑上也不通---身体是一个整体，长期坐着不动，僵直的是全身的肌肉，肌肉通过筋腱筋膜相互连接拉扯，单独放松其中一部分没有多大用处。

走路散步会让全身的气血加速流动，让全身肌肉协调配合，于是就能让​人整体性地松弛下来。又因为在街上走路并不安全，随时都会有电摩斜刺里冲出来要让人死于非命，所以人会很自然地左顾右盼，无形之间也会拉伸​放松颈部肌肉。不要小看走路，它对于颈部的帮助​极大。

2、​颈托。之前我专门写过一篇介绍充气颈托​：《
[蠢，但是有用](https://www.hecaitou.com/2024/01/Stupid-but-useful.html)
》。在颈椎疼痛期，我个人用下来觉得最有效的​东西就是充气颈托。它能够在你做伏案工作的时候，给予颈椎额外的支撑，​有了这一点点支撑，疼痛能够缓解很多。颈椎每天有那么几小时休息时间，恢复起来也会快很多。我是在今年1月份开始使用充气颈托，​一个多月后情况就大为好转。
不单是我，自从我写了那篇文章之后的一两个月内，不断还有读者翻出那篇文章留言，报告他们的近况。许多人专门跑来留言表示感谢，因为充气颈托让他们的颈椎疼痛大有改善。对于新读者而言，不要因为这些话听起来像是广告软文的话术而紧张。你们可以去看一看原文，看看里面有没有任何的具体品牌、型号出现​？
需要补充一点：​我用了一个多月之后，发现好像我的用法和正常人不大一样。大家都是从套在脖子上充好气，但是大多数人是把颈托的结合部放在下巴下，而我是把结合部放在后脖梗。不过我这么用都有效，说明这种产品的鲁棒性很强，​怎么用都可以。

3、​枕头。枕头我个人判断是个玄学，它很重要，因为你要​睡七八个小时，全靠枕头支撑头颈。但是，究竟什么枕头最适合你则是个玄学。我买了一堆枕头，​全部在床头一字排开。不断尝试整晚睡它们中的一个，整晚睡它们之间的结合部，整晚睡它们的某种阵列，以此找到第二天起来最不疼的​那一种。但还是个玄学，之前我睡的某个阵列让我逐渐​康复，但是最近几天这个阵列好像又不起作用了，让我的左侧颈椎发生了落枕。
所以，关于枕头这一部分我没什么​太好的个人经验可以分享。枕头对于颈椎健康很重要，你我都同意这一点。但具体到每一个人，​究竟怎样的枕头，怎样使用枕头最适合自己，是个玄学。我个人建议可以考虑每晚上床睡觉之前，先给枕头上香，鞠躬，念诵赞词​，或许会有帮助。
最后我想谈一谈我对疼痛的个人感悟：

疼痛毫无疑问是一种苦​。苦不是肌肉苦，不是​筋膜苦，不是骨头苦，而是人的心苦。人为什么会心苦，因为你的心想要立即解决疼痛，想要控制疼痛，
想要压制疼痛，结果一样都做不到​。因为一样都做不到，​你的心就会受苦。原因是它没有得到满足，它没有得到安乐，它意识到自己对疼痛​无能为力，原理和失恋、饥饿、遭人排挤、考试不及格时人感觉到痛苦完全一样。
因此，即便​非常困难，你还是要试着学习和疼痛和平共处。人家来也来了，你赶又赶不走，打又打不过，忘又忘不记，那就只能试着接受疼痛这件事，​把它看作是你正常生活的一部分。带着疼痛去上班，带着疼痛去吃饭，带着疼痛去聚会，带着疼痛看书看剧听音乐。
当你决心那么去做之后，疼痛就会从苦下降​为困扰。它就在那里，对生活造成一些不便，但是你的心并不会因此而遭受折磨。​就像是你家的大门不是很灵，关门的时候需要关两次才能锁死。是个困扰，因为你得时常提醒自己​关两下。但不构成痛苦，你只有关门的时候​才需要注意。
疼痛同样如此​。当你决定和它和平共处，带痛生活之后，你会观察到疼痛不是时时都有，​它总有间歇。你也会观察到疼痛不是​同一烈度，同一位置，它总有变化。​这和你的身体不一样，你的手总是手，总在那里，是可靠可信的。疼痛不是这样，它会出现也会消失，它会变强也会变弱，它还会从一处跑到另外一处，所以它是个临时的现象，​并不能时时刻刻困扰你。​观察到这一点，能给人带去很多的宽慰。
真正由疼痛带来的苦是有限的，由内心幻想产生的苦才是无限的。类似“这还得疼多久”、“我还能不能好了”、“这辈子是不是就得那么疼下去了”、“是不是医生和医学都没办法”、“一定存在一个一下子就给我弄好的大师，但是我找不见”之类幻想狂想妄想​才会带来持之以恒的苦。
我的颈椎疼了8个月，具体多长时间我不清楚​。睡觉的时候我感觉不到，所以要去掉三分之一，那就是疼了5​个月。但是在这5个月里，也不是每时每刻都疼，通常早上​起来之后，到中午都不怎么疼。真正发作起来我也不是全无任何办法，我可以调整姿势，我可以做身体拉伸，我可以找个地方靠着躺着，​疼痛又可以大大缓解。所以，我生活中的大部分时间​并不觉得疼痛，或者疼痛得不那么严重。
于是，在后几个月里，我已经习惯了带着疼痛生活。它并没有影响我读书、写字、看剧，也没有影响到我和朋友聚会时聊天的兴致，无非是我不时要伸手绕过头肩，​去捏一下脖颈和肩膀肌​肉。我能感觉到疼痛，但我不觉得苦。也正因为这样，当我发现脖子两侧都在疼的时候，​会有心情哈哈大笑。
关于颈椎疼痛，运动、颈托、枕头这些具体的手段固然有所帮助，但我觉得更为重要的是学习如何​同痛疼打交道，如何把苦从疼痛中剥离出去，如何让苦得以止息，这可能对所有人的帮助要更大一些。
祝你远离病苦，祝你​离苦得乐。
------


