# 小管

- **日期**: 2024-07-22
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/07/little.html

---

从深圳市区出发，前往东涌​（音：
chōng
）海滩有好几条路线选择。其中有一条路就在海边，从​半山腰一路蜿蜒修过去。在这条路上，临海有一家小餐厅，现在正是吃小管的季节。
小管就是​小鱿鱼，​比一根指头略长一点。做法也很简单，​一般都是白灼，然后一整盘端上来，蘸着醋吃。我在那家路边店吃过两次白灼小管，滋味​是别处所没有的。北京叫做白灼鲜鱿，​许多海鲜店都有，​但是味道差得很远。

倒不是我得了盛赞街边店综合症，见到所有苍蝇馆子都要深呼吸流眼泪。食物还是和风土有关，我想，北京的小管和深圳的小管大概不是一个品种，​那碟醋也不是同一种滋味。更关键的是，这个季节的深圳已经很热了，那间小店建在路边，顺着山坡一路建下去直到海边。坐在餐厅里，没有空调只有风扇和大开的窗子，热风从窗子里吹进来，抬头就可以看见​大海。
在看得见海的地方，吹着海风吃小管还是​有些不一样的。

感觉要更为鲜甜弹牙一些，而且在那样的地方，所有的菜肴都有一种朴素的​质感。在海边吃小管也好，再走一段去山里吃窑鸡也罢，厨子连摆盘都不会，只是用粗劣的大白瓷盘子盛好，​就那么一份份端上来。有时候白瓷盘都属奢侈，桌子上清一色的各种砂锅和不锈钢碗​盘。不会打破，容易清洗，​理由就那么简单直白。
小管究竟有多好吃？​每个人的感受可能都不一样。对于我来说，可以远离深圳市区，躲开那些林立的高楼大厦，去到一处有山有海却有少人的地方，​就已经觉得心情舒畅。至于说是吃小管还是虾蟹，又或者是窑鸡、蒸鱼​没那么重要。​在城市里只有果腹，很少有时间和心情仔细​体会滋味。去到那些没有装修，没有服务，没有精美餐具的所在，就只能全心全意品尝食物的​本味，于是就真有滋味存在。
​之前听过一句话，对我的打击很大。它说，追求美食属于一种低等趣味，几乎等于是遵循生物本能​，辜负了人类这个称号。我也试图追寻过高级趣味，但是在看画展的时候我无端端地想起白灼小管，看话剧的时候也无端端地想起白灼小管，我试着翻开一本书，油墨的香气过后，我发现有​闷热咸腥的海风从书页里吹出来。甚至是站在高处眺望整座城市，看着远远近近的大厦和塔楼，我却看出了一根根小管和
‌蛏子，小管笔直地浮在海水里，
蛏子笔直地插在沙滩里。
实在是高级不起来，我也没办法，有些人就是喜欢​低等趣味，一旦遇见高级趣味就会饿。我去了北京那么多年，​依然记不住地图，分不清哪里是哪里。但是坐着经过街道时，我时常都会​认出前面就是我去过的某家餐厅。如果你问我那家深圳路边店的具体位置，开车怎么过去，我​同样也回答不出来，那不是我所知道的地理。
我只知道，如果在市区觉得烦闷无比，空调吹得人支离破碎，那么就应该​开车出去走走。如果是在深圳，只​要上了前往大梅沙的高速公路，情况就会立即好转。​从华侨城出口下高速，会有很多个选择。其中有一条路会通向海边的盘山公路，在这个季节会有新鲜的小管可以吃。一口小管落肚，​整个世界都会清净下来。眼前的大海起伏，身后餐厅大门外一晃而过的自行车队​，都和自己无关。
我们每年路过那家店许多次，大部分时候季节都不合适，于是并不会停车。但是我记得在三四月份的时候，在饭店前面一点，就在公路的小转角，有一棵高大的木棉树，光秃秃的树干上开满了红色的木棉花，​迎风招展。我对朋友说过很多次：我们去那家有木棉花的海边餐厅吃小管吧。但是没有人知道我在说什么，他们说没有木棉花，他们说没有大海，他们说这里是北京，​小管又有什么好吃的？
------


