# 头等舱演唱会

- **日期**: 2024-10-03
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/10/first-class%20concert.html

---

8 月份我回昆明的时候，在候机室遇见一位小朋友原地跳跃尖叫了一下午，因此还写了一篇《
[喜欢尖叫的小朋友](https://www.hecaitou.com/2024/08/%20%20Children-who-like-to-scream.html)
》。当时因为回家心情好，​忘记写另外一件更加精彩的事情。
当时我登上飞机之后，就听到前舱有一位中年女性尖利​的叫声持续不断。听了一下，去掉叫声的高频部分，内容大概是她母亲刚做完手术，专门安排了头等舱，专门定了靠窗的两个座位，方便照顾老人，但是现在上飞机发现​座位发生变动，是谁允许​调换座位的？

那天因为前序航班延误，航司调换了一架飞机来执行，头等舱座舱布局发生了变化，于是座位​也就发生了变化。空乘小姐低声向她解释，她​表示不听，高喊：谁换的座位，让谁来解释。否则，“大家今天就别想走了”，这时候女高音达到了​海豚音​，逐渐超出人耳听力极限。

小朋友之前在我身后蹦了一下午我都没什么反应，但是在机舱里听到这种蝙蝠才能听到的高频​音波，让我内心一阵阵悸动，感觉遭到了​声波武器攻击。
但是谁又能想到，在达到高音极限之后，她突然转成深沉柔缓的女中音，开始抒情，讲述老人家的年纪，手术的艰难，子女的孝心，生活的不易。我就觉得有点怪，后来看着她一边抒情，一边缓缓用半个屁股坐在椅子扶手上，身体缓缓向坐在窗边那位旅客下压，我就理解了​她的用意。当然，空乘小姐也理解了她，上前询问​那位旅客愿不愿意换一下座位。

那位旅客是一位年轻戴眼镜的女孩，看起来像是个公司白领。我看了一下她的模样，感觉​不是很好。因为拥有公司干活经验的人都知道，白领经过多年残酷的职场训练，​一般都对一切吟唱免疫。面对老板的常年吟唱都毫无波澜，​何况是一名旅客？果不其然，小姐姐拒绝了换座位的要求，说她就​喜欢坐在窗边看风景。

女高音歌唱家当场就炸了，直接开始念白，主题是《道德败坏的人怎么那么多》。对着小姐姐就是一番输出，小姐姐不愧是千锤百炼的职场战士，​立即冷静地反向吟诵：你的票上​写着哪一个座位？
你的票上写着哪一个座位？你
的票上写着哪一个座位？吟诵打断了道德输出，没有几个回合，女高音就自行从道德高地下撤，再次把目光投回了乘务​组。
这一次换了一个新的曲目，歌名叫做《我在北京什么没见过》。​通过这首歌，我知道了她去过哪些地方，认识哪些人，吃过什么饭，以及吃饭时都有什么服务。在我有限的人生经历里，我以为要如此详细地了解一个人的过去，了解一个人的生活，肯定需要不止一次促膝长谈，以及数升酒精。没想到在飞机客舱里也可以​，连​盘花生米都不用。
回顾了她光荣的往昔之后，她对着乘务组开始了个人演唱会的华彩乐章，标题是《你们的头等舱服务真垃圾》，副标题是《根本配不上我的牛屄》。乘务长来了，空中安保来了，乘务组围着她倾听这一​专场。最后，声调越来越高，她站在过道上宣称不换座她就那么站着，歌声再一次结束在
“大家今天就别想走了”那一句，我的眼镜片都因为共振而​瑟瑟发抖，​机舱里一片寂静。

最后，乘务长走到白领小姐姐身边，俯身在小姐姐耳边说了一番话，​听完小姐姐起身换了个座位。我觉得当时我的耳朵都伸出去了起码 2 公分，想听听究竟能开出什么条件来，将来万一我也能用到呢？遗憾的是，我的耳朵当时因为演唱会已经失聪​，什么都没听到，回来之后我​难过了半个多月，觉得损失了​好大一笔。
相比之下，我更能接受小朋友尖叫蹦跳，跑来跑去，甚至是用​黏糊糊湿哒哒的手来捏我。因为小朋友就是小朋友，​无论做什么，这都是出于他们的天性。但是那种头等舱里的演唱会我是绝对不肯忍受第二次了，因为那全是表演，全都是装腔作势，全都是居高临下，听完一场会让我丧失对生活的热情，对人的兴趣。说实话，我觉得成人比儿童​讨厌多了。
而且，我觉得头等舱不是一个好的设计，它总是能够激发出人性中​的古怪部分。就像是一个被诅咒了的舞台，人们站在这个舞台上​就容易作妖。我坐过几十万公里的经济舱，我们经济舱就朴素简单，能动手坚决不吟唱，能自己解决绝对不麻烦​乘务员。而且都有一种淡然达观的心态​：都经济舱了，还要什么​电动车？

之前我一直不理解，为什么经济舱和头等舱之间要​拉上帘子，这是什么社会歧视？现在我理解了，那就是舞台的幕布，徐徐拉开，​经济舱的乘客就可以观赏头等舱里的演唱会。
------


