# 世界蓝屏日

- **日期**: 2024-07-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/07/world-blue-screen-day.html

---


2024 年 7 月 19 日，世界 Windows 10/11 蓝屏日。由于一个安全软件 Crowdstrike Falcon 发生故障，造成全球范围的 Windows 10/11 系统电脑大蓝屏。在许多国家，航班因此不得不取消，工作不得不临时中断，企业的IT工程师忙了一天---

因为这个故障非常恶毒，没有办法直接让系统重启或者回滚完成恢复，需要工程师一台台电脑手工操作，先进入安全模式，然后做删除，才能​完成修复。这就导致恢复进度很缓慢，社交网络上充斥着人们面对​蓝色屏幕的照片。当然，很多人在图片里都是笑逐颜开，合法摸鱼就是让人那么愉快，这一天应该作为​全世界白领的劳动节才对。

我没有得以亲身经历这一事件，因为我的电脑实在太老旧，Windows 10 家庭版，无法升级专业版，受硬件限制也不允许升级至Windows 11。最重要的一点，是我作为个人用户，并不需要安装企业级的安全软件Crowdstrike。于是，在全世界陷入混乱之时，我和高贵的Mac用户一样，和孤高的Linux用户一样，八风吹不动，安然在​屏幕上继续玩我的扫雷。

在我印象里，已经很久没有这种因为软件造成的全球性​瘫痪了。或者我可以从另外一个角度来说，自从2021年苏伊士运河堵塞以来，很久没有类似的事件发生，让人意识到全世界的人都彼此紧密联系，息息相关，而这种联系又建筑在​人类自己的创造之上。它可以是如此强大，如此高效，但也可以是如此脆弱，​一旦崩塌就会让所有人都牵连其中。

这一次全球大蓝屏中，​除了非Windows 系统用户之外，很多人得以幸免。有些人是因为不喜欢升级，看到升级提示​从来都是漠然点击关闭。这次Crowdstrike 发生故障，​根据报道说是因为他们更新了一个版本，然后同时向全球所有用户推送。然后，那些致力于保持自己电脑​处于最新状态的人就中招了。

有些人是因为穷，公司预算有限，个人预算有限，买不起正版的Crowdstrike，于是就找寻​平替，或者干脆使用盗版，于是自然得以幸免。还有人是因为落伍，比如说我，我还在使用一台旧机器，并且按照我的习惯，没有安装任何杀毒​和安全软件，​一直在裸奔。

对于那些喜欢统一的，均质的世界​的人来说，这次蓝屏事件是个很好的提醒。如果全世界的人都一样，都使用Windows 11系统，都更新到最新版本，都安装了Crowdstrike，​那么这一次事件就无人得以幸免。

恰恰是因为世界千姿百态，存在着形形色色的人，于是在一起席卷全球的大型故障中，依然有许多人​的电脑得以幸存。而这些人呢，可能是平常看不惯的人，那些总是不肯升级的懒人，那些总是使用盗版的烂人，那些只能用免费平替软件的穷人。在下一次更为糟糕和恶劣的全球性故障中，也许你的工作需要仰赖这些人，仰赖他们手头正常工作的电脑。

同样的，在Windows 系统陷入故障的时候，OSX系统并没有任何问题，Linux系统没有任何问题，它们的用户还是能​正常工作。我说，还好微软没有统一全世界的操作系统，还好世界上还存在着Windows的竞争对手，即便做不到如同微软同样强大，占据同样的市场份额，​但是在这种大故障的时候就能看出它们的珍贵之处。多样性让故障局限于​一部分机器，一部分人那里。

许多人一听到多样性就不以为然，​大蓝屏事件就是多样性价值的最好体现。​存在多种操作系统，那么就不可能让所有的操作系统同时下线，世界就得以继续运转。虽然是运转不良，但是也要比完全不能运转来得​更好。

最后，​这次事件向我们揭示了这个世界的真实图景：微软做了个系统，Crowdstrike在这个系统基础上做个了软件，一个软件​可以在工程师的一个操作之下，部署到全球无数家企业、机构的电脑上去---不管你喜欢还是不喜欢，愿意还是不愿意，世界​就是通过这样的方式让所有人紧密联系在一起，这是事实，这是现状。一个故障可能会造成全球停工一天，但是在剩余的364天里，人们却得以紧密合作，​让这个世界高效运转。

很难想象，如果要把这样一个世界硬生生拆分，依照疆界或者任何人为的界限加以区划，每一个地方独立​其他地方单独做一套东西起来，这种无数个相互独立的系统平行存在，​世界将会如何运转？所谓逆全球化，​说的就是这么一回事，一个拥有数百种windows，数百个类Crowdstrike​ 软件存在的世界。

此刻，Windows 占据全球市场份额的72.72%，MacOS占据16.38%，剩下的是Linux、Chrome OS、FreeBSD等等操作系统。在Windows系统中，Windows 10的份额占66.45%，Windows 11 占27.83%，Windows 7占3.06%，Windows 8.1占1.74%、Windows XP 占0.57%，Windows 8 占0.26%。

你我都可以在其中找到自己的位置，有时候我们头顶的比例数字对市场无关紧要，有时候我们头顶的比例数字对世界又极端重要。

如果再换一张图表的话，在中国的网络使用者地图上，你我这种还在使用电脑的用户大概只有总上网人口的​30%。大多数拿着手机上网的人，其实并不关心全世界的​屏幕蓝了没有。一想到这一点，我就觉得有些许忧伤。

------


