# 大公司病

- **日期**: 2024-05-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/05/big-company-disease.html

---


不记得是谁曾经斩钉截铁地说过：大公司必死。公平起见，我觉得还应该给它​补全下句：小公司3年内死亡率9​5%以上---这样一来，整个图景​会清晰许多，各方都可以从中选取其一来美化、支持自己。
公司大了就会生病，​所有人都清楚这一点。病程有前后，病情有轻重，但是治疗的方法​都类似：都是自己给自己开药方，都是公开宣称“要治理大公司病”，都会说一句相同的“保持当年的创业精神”。我觉得这种诊疗方法里最具喜感的一点，就是大公司下文​说是要治理大公司病，下文这件事本身就​很微妙。
关于大公司病，我记忆里有一件事到今天都​印象深刻。很多年前，我在一家互联网大厂工作，负责做​一款产品。当时智能手机刚刚出现不久，许多人还在用诺基亚那样的​手机。为了让产品能在诺基亚手机上跑，我专门开发了一个塞班版本---很古老的名字了，现在的人只知道安卓系统，​ios系统，不知道塞班系统这种老古董。
厂里就有个小妹当众喷我，说都已经什么时代了，谁还没有一台​iPhone？为什么要浪费公司资源去开发什么塞班版本？不能说她是错的，因为当时要同时开发网页版、安卓版、ios版，塞班版四个版本，额外开一个版本的确意味着​资源上的额外投入，四个版功能保持一致要比三个版本保持一致麻烦得多。
不过我因为她的话还是感觉到很失望。因为她之所以入职就能够随便买iPhone手机，是因为公司在过去服务过数以亿计的用户，从每个用户手里五毛一块地挣钱，​于是小厂才变成大厂。而这些用户里的大多数人，当时买不起iPhone，​价格对于他们而言太过昂贵了。在她把玩着iPhone，当我刷新HTC手机安卓固件的时候，太多人还在用诺基亚这种功能机，还在用物理键盘在小液晶屏上​操作。
我认为从现实角度也好，还是从道义角度也好，​我们都应该顾念这批人，让他们也能用上我们最新的产品。即便功能机的衰败已经是定局，但是在人们没有完全转向智能手机之前，我们有责任为他们站好最后一班岗，不要​轻易地舍弃他们。
多年之后我再来反思这件事，​我认为那就是一种大公司病的症状。不过，我并不是要批评那位女同事，因为她的想法，她的说法只是症状，并不是​病因。真正的病因是为什么​公司会引入这样的人？
大公司病了，就要内部整顿。整顿的是什么？是人。大换血，大轮岗，​大裁员，针对的都是人。​那这些人当初是怎么进来的？​为什么会进来？一定是满足了一定的标准，​满足了一定的要求，那么谁定的标准，谁定的要求？
我就不要继续用疑问句绕了，中国人见不得这个，​看见三个以上的问号就准备发火。​这里不妨把话说得直白一些：公司大了，就会主动招揽一堆驯顺、平庸​且贪婪的人。驯顺是因为听话，好管理，服从性高；平庸是不用担心零件跑路，换任何一个新零件就可以继续用​；贪婪是因为可以用头衔和奖金轻易地绑死，​永远可以用这两样作为指挥棒便利地加以管理。
代价就是失去锐意进取的精神，就是失去自我革新的​勇气，就是让整个工作氛围充满了对风险​的厌恶。大家用无尽的会议和会议纪要，用无穷的流程和规则，伪装出一种规规矩矩​、忙忙碌碌的样子，其实公司早就已经​在原地止步不前。大家都去做安全的事，都去做省力的事，​都去做容易获得上级肯定的事，全力避免一切失败，一切风险，在创世人用斧头劈出来的道路两侧，小心翼翼地用刻刀雕花，​乃至于微雕，纳米雕。一切的一切，都归结于如何安全、快速、稳妥地拿到更高​的奖金，更多的期权，更大的头衔。

对比当初的一家门户网站，它的网站部号称“中国互联网创业的黄埔军校”​。因为从那里走出来所谓“编辑”，所谓“文人”开创了一批新公司，其中不乏有大量的上市公司。当年走进他们的办公室，早上去到了没人到岗，中午不巧去了会看见一堆人围着桌子叼着烟打​德州扑克。个个都是刺头，
个个都善于闯祸，
个个都是桀骜不驯之辈，​个个看起来都不够互联网精英，更像是一群草根，一群恶棍，如同恶人谷。​但是几年之后，人均离职，人均创业，人均上市，就像是美国的​Paypal黑帮。
每次看到大公司要治理大公司病的时候，我都会想起这些往事。当初招收了一批温顺而贪婪的羊，如今又要求他们变成狼去捕猎，这件事本身就难以理解。而那些凶残果敢的狼，在过去不断被一次次筛选出去，让他们意识到只能靠自己，只能从最小的地方做起，​但一定要自己话事，最终却成为了市场上强劲的竞争对手。
所以看到网友评论说，治理大公司病就别下什么文了，应该先从中高层开刀，​我觉得这话朴素粗糙却也不乏道理。说全体员工都应该有创业精神的时候，最好自己先​体现出一点创业精神，当初有想法就干了，而不是开会。说全体员工都应该锐意进取的时候，最好自己先强忍不适学着和一群狼相处，就像当年和创始团队相处那样相互忍受。而不是为了自己舒服，继续招收一群又一群的羊来。

以前有人说过，想要认识一下公司，看它创始人的脸就知道了。不对的，创始人都是娴熟的演员，去看他的员工群体，他们才是这家公司的真实模样，真实性格，真实本性，这一点很难通过表演掩盖隐藏。狼和羊是肉眼可以分辨的，​集体吃草的脸，和各自找肉的脸，完全是两种面相。
当然，
这一切都很困难，
​不确定性都太高，潜在的风险和代价都不可控。
说到底，
发个文最简单。
毕竟，所有的创业公司当初都是靠发文
才做大做强，打赢95%的死亡率，
成为的市场上
​
新霸主。
------


