# 不律而自律

- **日期**: 2024-01-24
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/01/Not-disciplined-but-self-disciplined.html

---

一句来自埃塞​俄比亚的古老智慧箴言曾经说过：​永远不要和人性对着干，否则你会被人性戏弄得很惨。

自律就是一件违背人性的事情。人总是夸大了自己的意志力，同时又误解了人性的特性，总是觉得可以通过自己的意志力去改变、征服、压迫、扭曲、役使、塑造自己​的人性。比如说连续一个月吃青菜豆腐认为可以减肥，比如说连续一个月​洗冷水澡认为可以强身健体。然而，人性是热爱美食的，人性是热爱温暖的，无论个人对自律如何推崇，最终的结果依然是​无声无息地放弃。
与此同时，这世界上的确有人吃了一辈子的素，也有人洗了一辈子的​冷水澡。若你去问他们究竟是如何做到的，答案很可能和​你预想的不一样，他们中会有很多人直截了当地告诉你​，这一切和自律无关。他们并没有逼迫自己，勉强自己，命令自己必须要去做什么，​而事情却以另外的方式自然而然发生。这种所谓的自然而然发生，就是通常所说的习惯。在人们眼中看来极度自律的人，他们的自我感知却并非如此，他们并不觉得自己自律，觉得一切不过是习惯使然。
​于是市场上就有十四天养成一个习惯一说，​这种理论认为一个人只要连续两周重复某个行为，这个行为就可以固化下来成为习惯。然而，这个理论​非常粗糙，并且很容易遭到反驳：既然十四天就能养成习惯，为什么很多人连续上学十六年，却从未养成学习的习惯，在离开校门的那一瞬间​从此就和学习绝缘？为什么那么多人恋爱时说了三年“我爱你”，结婚后两个月​就从此不再提及​？

在这些失败的案例里，都能观察到个人和其人性之间的​紧张关系。人性是好逸恶劳的，但是为了成绩，为了文凭，为了给家长一个交代，个人就用意志力去勉强人性，努力扮演一个​学生，然而他的心却并不在那里。​一旦外部约束消失，从校园和考试里走出来，他第一时间就会放弃学习这件事。有些人的人性就是不喜欢表露感情，就是认为如此直白地讲述出来是一种羞耻和虚伪，然而为了满足自己对某人的贪恋，满足自己对长期两性关系的渴望，个人就去用意志力勉强人性，也能脱口而出“我爱你”​。然而，有了一纸婚书的保证，他就觉得可以做回自己​，之前之所以那么做并非是因为情深，而是为了​支付必要的代价。
所以，一个人如果想到达到某种程度的自律，首先需要解决自己和自己人性之间的​关系问题，解除彼此之间的对立关系，乃至​战争关系。​也正因为如此，我向来都很反对“自律”这个字眼。只要这两个字出现，就意味着一个人要和他的人性开战​。既然是自律，那就说明这个人已经相信了人性可以律，可以去控制、规范、勉强自己的人性，他们之间就不​可能存在和平。而这场战争​在一开始就已经注定了失败的结局，无数人已经证明了无数次。
唯有承认、尊重人性，​才能谈得上了解。唯有了解人性作为前提，才能在这样的基础上依照人性的​特质想出办法来。这种方式不是以对立、冲突、征服和战争作为手段，而是以和平共处、相互合作​、相互提升为手段。​如果能够想明白这一点，那么所谓的“自律”也并不是多么困难的事情。

人性就是好逸恶劳，人性就是心猿意马，人性就是喜新厌旧---你首先得承认这是个事实，不要想着用意志力去改变它们，而是想着​利用这种特性，想办法把它引导到你需要的方向上来。
比如说你想养成每天锻炼的习惯，那么你就要想到一个现实问题---养成习惯只是你一天要处理的诸多事情中的一件而已，如果每天你有100件事情，200件事情需要去处理，那么，你多半没有办法专门分配时间精力去锻炼这件事上，所以你会遗忘，所以你会嫌麻烦，所以你会不知不觉放弃。
前面提到的“十四天养成一个习惯”​，它的问题就出在这里。不能说它是错的，​而是说它缺乏必要的前提条件。​什么是它的前提条件？那就是为了养成习惯，你需要先为自己的新习惯创造必须的条件：
还是每天100件事情，你要么把它压缩为10件，那么锻炼就会从百分之一上升为十分之一，你也就有了足够多的心力、时间和精力去执行。你要么锻炼你的专注力，可以高效稳定地处理100件事情，那么​再多一项也没有什么影响，和之前100件没什么区别。​当然，大多数人只能做到前者，而前者就是在创造​养成习惯的外部条件，为锻炼这个新习惯争取更为宽松的环境。
​即便如此，锻炼还是很辛苦。​然后你又找到了自己的一个人性特点，比如说贪吃。在你家和公司之间，有一家非常美味的冰激凌店，你非常喜欢，但​不能时常去。这时候你每天只需要处理10件事，那么下班的时候还有足够多的体力和心力，你就可以选择​走着去冰激凌店，吃完一个冰激凌再打车回家。因为你的人性是贪吃，所以你和它能够沟通达成一致，为了得到那一口冰激凌，你的人性会支持你走路过去。​那么在于你，这就不是什么锻炼，也不是什么辛苦，而是为了冰激凌而奋斗，​你完全可以接受并且做到---

这同样是为养成习惯创造外部环境​，一个不那么辛苦，一个值得期待，一个​能获得奖励的外部环境。有了这样的环境，​连续走两周不会是什么困难的事情。并且，在两周之后你的体力增强了，你可以走更远的距离，而且在重复的​行走中，你又发现了许多之前错过的街边小店。于是，你喜新厌旧的人性再次被激发，你每天下班前就盼着赶紧走路，准备换一家新店吃一下试试。
如此三个月之后，虽然你的体重可能没有降低，虽然你没有刻意养成锻炼的习惯，但是你已经可以从公司一溜烟走回家，​而且你在这一路上发现了很多乐趣，可以满足你的​人性所需。此时你回头一看，却发现自己已经连续走了三个月，于是你突然意识到你有这个能力可以做到，突然发现你在内心并不那么排斥锻炼，你对自己的认知突然转变，在无数次满足你的人性所需之后，在你心中因为自己而第一次升起了成就感，​第一次升起了自信心。于是，你可能在人生中第一次不是简单屈从于欲望的呼唤，你获得了对自身的掌控感，这时候你才真正转化为真正的主动锻炼。
接下去的事情，众人从你身上观察到的现象就是所谓“自律”，然而你自己却并不那么看，你认为是冰激凌和美食一条街拯救了你自己。
这就是我的观点​：不要和人性对着干。你和你的人性之间不是征服和被征服，统治和被统治​的关系。你要那么想，你要相信可以“律”，那么你​多半注定失败。原因是你不肯接受你的本来面目，不肯接受自己是个好逸恶劳、贪财好色、喜新厌旧、口是心非的人，你要改造它，你要提升它，你要​塑造它，你觉得​自己可以用意志力强行让它服从。​然后它用铁一般的事实一再加以反驳：不，孙子，那不是你，你装不下去的。

你当然可以在
好逸恶劳、贪财好色、喜新厌旧、口是心非的同时，也是个坚韧不拔、顽强勇敢、耐心细致、吃苦耐劳的人，这取决于你所处的外环境​如何，更容易激发你人性中的哪一个面向。这也取决于你在多大程度上能改变你周围的小环境，为自己​养成某个习惯创造多少便利条件。这些不同的人性面向可能相互矛盾，而所谓的智慧就是让它们和谐相处，发挥正面或者负面的影响，但是引导到你希望的方向上去---非洲的马拉松冠军，他的起点很可能就是为了一箱可乐或者一双炫酷跑鞋，这无非是人性中的贪欲​和虚荣而已。
最后，
埃塞俄比亚并没有那条古老智慧箴言，它是我今天写文章时临时编的。没有别的原因，因为人性让人看到
埃塞俄比亚，看到古老，看到智慧，看到箴言几个​词汇的时候，会深吸一口气，变得专注起来，觉得自己应该认真看一下。现在，我要祝贺你，祝贺你没有“坚持”读完这篇文章，而是自然而然读完这篇文章。我可以​证明这一点：此时此刻，你是不是莫名其妙想吃冰激凌，想要吃穿一条美食街？
------


