# 不请爹自来

- **日期**: 2024-10-09
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/10/daddys-Come-without-asking.html

---


有读者问我：“
最近写小感悟老是被莫名其妙的人抨击…...虽然大多时候不理解且不认同，但还是免不了难过。想问菜头叔是怎么习惯这件事情的呢？
”
我​当时给出的回答是：“
我写了二十多年，头十年是这样的，的确会比较难。但是如果你写的气力比他们骂你的气力要大，那就没关系了。他们骂累了就会休息，而你还在写。
”
留言区存在字数限制，​所以我只能给出这样简略的回答。在有限的字数里，给到安慰（我也一样），给到鼓励（十年后会变好），给到勇气（而你还在写）就够了。但是这个问题的全貌不止于此，它涉及到一个人在世间应该知道的一些默会知识，书本上只会讲方法，不会讲为什么。​这里，我把这部分默会知识整理一下：
首先，
人只要还活在这个世界上，无论你做什么，都总会有人​来抨击
。我认为这不是一个观点，​它更接近于一条公理。如果有《生活》这门课，这句话应该用​加黑粗体字写在扉页正中。
在它之下，有两条引申出来的​定律：
1、
你之所以会受到抨击，只是因为你做了他们生活中​没做过的事情。

这件事可能是写作，可能是徒步，可能是丁克，可能是创业，只要他们的生活里没有​，而你去做了，那么对于他们而言这就是一种冒犯，他们就要找个理由来抨击。
2、
你之所以会受到抨击，只是因为你做了他们生活中熟悉的​事情。
这件事可能是做饭，可能是育儿，可能是购物，可能是看电影，只要他们觉得自己对此很熟悉，​就要和你做比较。而且，在比较一开始，就存在着明显的倾向---贬低你，​否定你的做法。

两条定律从正反两个方面论证了原始公理的正确性​：无论你做什么，都总有人​来抨击。

这里不涉及善恶那种道德​问题，而是纯粹的人性使然。每个人无论​别人怎么看待自己，都普遍认为自己总是正确的。每个人无论怎么抱怨自己的生活，但普遍认为自己正在过着的生活才是正确的，正常的，主流的。这是一种执着，也是一种固执，如果没有的话，自我就裂开了，​生活也就毁灭了，所以它是人性。

​很多时候，这种执着会过头。对于那些超出自己生活经验之外的人和事，人们会认为那是一种异常，一种变态，乃至于是对自己​生活的一种威胁。​心理活动很明确：你怎么​敢不过和我一样的正确生活？潜意识层面其实是一种​恐慌：万一他们的写作/徒步/丁克/创业真的比我的生活有趣有价值有意义怎么办？于是就要批评，就要否定，乃至​坚决诋毁。

而在那些自己熟悉的生活经验之内的人和事，人们又倾向于把自己置于专家​/大师的顶端，自己才是最厉害最精通的那一个，别人都是混混而已。同样一件自己熟悉的事，有人的确做得比自己好，​那么心头就扎了一根刺，感觉到很不舒服。​因为一旦有这样的存在，会使得自己，使得自己的生活黯然失色。所以你做饭不如我香，育儿不如我科学，购物不如我实惠，看电影不如我理解的深刻，我要竭力证明这一点给你看，我要想尽办法打击你，于是我就可以继续坐在王座上。

生活里有社会规范和礼仪对人进行约束，所以这些否定和​抨击会以迂回微妙的形式展现。比如老张家的儿子考上了大学，同事​王先生评论说：“那个孩子从小就很努力。”努力这个词在这里不是字面上的意思，而是指这个孩子不聪明，脑子不够用，所以只能​下苦功才能上个大学。
网络上没有这些约束，​于是人们就会本能且直白地表达自己的看法。“表达”这个词在这里不是很准确，应该说是“释放”或者“发泄”才对。我在网上写作头十年，听到的说法是我的文章是“哗众取宠”，我的写法是“小聪明走不下去”​。写到今天，换了一批人接着说“怎么还在写”，“真不要脸，一直写垃圾”，“一把年纪了没完没了”。如果我现在不写了，那么又会有人说​：“哈哈，果不其然，江郎才尽”，“什么热爱写作，都是装的”，​“我早就说过，这人品格不行，坚持不了”。
而等到我一旦死了，不再对现实生活有任何影响，那么以上所有这些人又会出来说“一个网络时代结束了”，“和婶一路走好”，“上帝需要天堂里多个文书”。还会有很多篇《我和菜头二三事》，《菜头教我蒸水蛋》，《和菜头是这样拉黑我七个号的》​，《震惊！和菜头当年竟然说过这样的话》，《和菜头人生箴言69条》。
这里就得到了一个重要补充​定律：
人只有在死掉的那一刻，​才会收获人生中最多的善意和褒奖​
。​它还有一条推论：尸体稍微凉一点之后，因为纪念的声浪太高，挖坟别动队就会开始挖历史黑幕，证明这个死人其实​生前也不怎么样，不值得那些溢美之词。然后，人们就把尸体晾在一边，相互开打，证明自己的悼念/​黑幕才是对的，才是真的。
回到一开始的问题：“
最近写小感悟老是被莫名其妙的人抨击…...虽然大多时候不理解且不认同，但还是免不了难过。想问菜头叔是怎么习惯这件事情的呢？
”
会难过，问题就出在“理解”和“认同”​两个字眼上。别人不请自到，猛烈地爹上来，​这是我执的结果。自己想要得到理解，得到认同，这同样是​我执的结果。​一种我执撞击另一种我执，当然会让人很难受。
你改变不了别人，正如你改变不了​公理，无论你做什么，总会有人突然爹上来，要抨击你，否定你​。那么，你唯一可以做的事情就是放弃我执。不再相信如果自己再努力一点，再提升一点，这些声音就会消失，人们就会来主动理解自己，​就会认同和认可自己。放弃这样的想法，集中注意力在你想做的事情上，而不是你自己身上，那么这些声音虽然还是存在，但是对你的影响​会少很多。

放弃我执很困难，那么接受我说的公理，理解我说的定律​应该容易一些。你接受了世界就是如此，世人就是如此，那么你也就能理解你的遭遇其实和你自己其实无关。因为即便不是你，换任何一个人来做和你一样的事，​相同的遭遇都会发生，那并非是针对你，而是针对所有做事的人。古今中外​，都是如此。

这里最为核心的问题最好一早想清楚：你怎么看待你自己？你认为你是通过你的行动，你所做的事情而成为你自己，还是说你认为你是通过他人​的言辞，他人的印象，他人对你的态度和评价而成为你自己？无论选择哪一种，爹都会不请自来，​但是你的个人感受可能截然不同，你得尽早选一边站好，​别想着自己可以劈叉。
------


