# 品牌宗徒

- **日期**: 2024-03-31
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/03/Brand-Apostle.html

---

以前，中国人会在很深入的​对话中问出一个严肃的问题：您有信仰吗？空气于是立即凝重起来，仿佛是双方触碰到了彼此的灵魂，有什么石破天惊的回答就要穿过世俗生活的迷雾​骤然降临。我想，现在回答这个问题应该再简单不过了，因为许多人的信仰已经非常明确，​可以直接骄傲而自信地大声回答：亲，我信仰品牌。

我在网上看了这几年，觉得电动车领域里宗徒最多，​品牌崇拜最严重。新能源，​新势力，新宗教，这是我最深刻的感受。不知道是从哪一家开始，电动车品牌在初始阶段，都选择了​客户粉丝化，培养出一批忠心耿耿、战力超强的​品牌铁杆粉丝。靠着这批​铁杆粉丝打天下，卷入更多的人，获取更多的用户。
正常来说，商家卖货，顾客买货，于是顾客的身份要尊崇一些，所以​称之为客户。但是电动车行业不是这样，电动车行业和互联网行业类似，顾客不单负责消费，还要负责做义务的营销内容生产者，品牌和形象维护者，产品的布道者和传播者，一鱼N吃，人肉电池，​以至于从客户降格为用户。互联网提供大量免费服务，用户即电池，这个可以理解，毕竟没交钱，只能靠爱发电。电动车企业和客户做几十万块钱的生意，客户却变成了用户，感觉​不是买了车，而是租用了一辆，或者是获得某种使用的许可，以此获得某种可以炫耀和展示的社会身份，这我就不大能够理解。
证据之一就是今天的互联网上，​在电动车这个领域，很难见到正常的讨论。我亲眼目睹过很多次，一旦有人想到认真讨论一下某个品牌的产品，品牌圣斗士们就蜂拥而上，围​而歼之。动不动就要质疑讨论者的资格、身份、动机，​宣布他拿了友商的钱只是最常规的操作。当然，从数据上来看，微博广告中电动车的营销投入费用是增长最快的几个领域之一，于是也就变得越发热闹，党同伐异的戏码每一天都在上演，​围剿友商黑手套的戏码每天也都在上演。
我想，​在今天的中国，没有哪一个行业的噪音能比电动车行业更高。正常的消费者想要找一下测评，找一下用后体验，会立即发现自己被抓坏人、灭黑手的​噪音所包围。没有正常讨论的环境，这种环境里容不得说一句不好，你都不知道是从哪里来的那么多人，以宗徒的狂热，以圣战者的精力，7×​24小时不休不眠地捍卫某个品牌，仿佛在这个人间舍此之外再也没有别的追求，再也别的皈依处。
一辆车而已，不是么？
对电影是这样，对偶像明星也是这样，​每天看到的都是粉丝战争。我就很奇怪，为什么如今围绕一个品牌，围绕一个产品，​不能如同过去一般建立起一种丰富而有趣的文化，而是只能建立起攻防战。我因此甚至有点怀念当初的内涵段子，起码内涵段子用户之间的认同方式算得上有趣：在路上看到对方车上有内涵段子的车贴，就按照特定方式按几下喇叭，对方如果真是自己人，就会把​后备箱打开致意，就像是一张​咧开嘴大笑的脸。
从什么时候​开始，批评就变成了抹黑，讨论就天然等于心怀恶意​，表达不同看法就等于暗中领了钱？又是从什么时候开始，人们把品牌当做了宗教，把自己当做了宗徒，以至于可以从一种商品的品牌上找到了自身的价值，找到了自己灵魂的依归？我真的不能理解，​起码，这不是我所能理解的商业​，不过看人们的态度和行为，这确乎也和商业无关。
传统的商业会努力劝说客户接受自己的产品或者服务，方法是反复宣讲对客户有什么益处，能够帮到客户什么忙，​能够为客户节省时间或者金钱。​现在看起来，这种传统商业的做法已经过时了。新品牌新势力们在追求另外一种模式，就是把客户变成用户，努力谋求改变​用户的心智。不单要让客户变成用户，而且要把用户改造为宗徒。我不喜欢这种做法，仿佛人类的心灵和头脑不过是一块硬盘，所有品牌都是磁头，​在努力往里写入自己想要写的信息，写入有利于自己的信息，擦除所有其他家品牌的信息，​不利于自己的信息。
人不是硬件，​脑子不是脏衣服，不是么？
对此，我有一种很深​切的个人感受。那就是一方面科技力量取得如此的进展，社会资源得以如此的集中，智慧产权得以如此的发挥，而在另外一方面，人可以是任何东西，但是唯独不​会继续是人。我曾经以为人总是会追求自身的发展完善，追求自身的独立​完整。现在看起来是我一厢情愿了，​正如那本古老的书里写过的那样：
摩西从山上下来，发现以色列诸部落在等待他的期间，已经搜集了金条和妇女的金饰​，熔铸成一头巨大的金牛，然后对着金牛开始不断膜拜。
我现在有些怀疑，这大概才是人类的本性。而从偶像崇拜到拜物教，看起来更像是一种劣化过程，​因为灵魂里已经找不到别的压舱物，生命中也找不见别的更有价值的奉献和牺牲。
------


