# 习惯于一切都是假象

- **日期**: 2024-04-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/04/everything-is-an-illusion.html

---

人们对眼见为实​有偏执，所以视频很容易​骗人，比如说我老妈经常转发来的养生视频​就是如此。我做过一些分析和研究，发现这些视频之所以能说服我老妈和她的同龄人，​完全在于视频的形式。

只要是出现一个中老年人，专家穿西装，医生穿白大褂，正襟危坐于屏幕中央，然后画面按照新闻联播的惯常画面构图和组成，或者按照养生健康专题节目的惯用画面构图和组成，配上字正腔圆的播音腔，最后加上画面左下角的头衔，​就算是视频里说地球其实是方的，她们也能相信。没有别的原因，这种视频的形式自然带有一种摄人心魄的力量，她们在很多年里习惯了​这种形式背后所代表的权威---电视台=​正确=真实=权威。
这一招对于我就没有任何用处，我几十年不看电视，不看电视新闻，这个形式对于我就没有任何作用，因为我没有日复一日地训练和强化自己关于电视台=权威的​想法。当然，我不可避免地也要接受别的影响，比如说我现在看到一张蓝底白字的​图片，就自动会认为那是一份官方通告，需要每次都提醒自己​才能避免先入为主。
视频想要骗人，单纯靠形式取胜是不大可能的，​于是现在很流行以内容取胜。视频策划先写一个故事脚本，然后出镜人伪装成​自己生活中的真实经历，在镜头下表演一个故事。如果这个故事足够曲折离奇，剧情足够有趣有料，那么人们就相信，而且当作是真实事件​到处传播。等过了几天之后，又会发生反转​，被证实是自编自导自演。于是，​公众就会非常愤怒，非要揪出几个责任人来爆锤一顿才能解恨。

对此，我的态度​有一点不同。我不会那么生气，也不会有多少失望，因为​我很早就已经做出一个决定：在网上看到的任何视频，不妨先假设它都是​一段表演，都是虚构的故事​，都是真人表演。尤其是随着AI技术的进展，越发强化了我的这个认知，并且我把它推演到了一个​极端的程度：未来所有的网络视频，有责任有义务自证真实，否则就默认是​剧本表演。

以前我还会边看视频边想，它这个摄影机是在什么位置，究竟是谁在拍摄，在这种场景下是否还会有人镇定自若地在一边拍摄​。这是从鬼片里得来的经验，无论你有多害怕，一旦动念去想一下谁在拍摄猛鬼追杀众人，这个人为什么不逃命而是在坚持拍摄，而且手还那么稳定，​内心瞬间就会变得很安然。但现在不需要那么麻烦了，因为我就当我所看到的都是假的，唯一需要做的是偶尔问自己一句：这不会是真的吧？
模仿真实​其实很难拿捏。问一下周围的编剧朋友就知道，无论他们用了怎样的巧思，无论他们如何合理化剧情，​都无法和真实事件相比。因为真实发生过的事情，总是有一种​剧本难以企及的粗糙。真实并没有那么多理性，也并没有那么多逻辑，所以不总是连续的顺滑的顺理成章的，而是有很多突兀的转折，有很多​逻辑跳脱之处，经常可以随意出现前后矛盾因果对换。不相信的话，可以搜一下网络上每年总结的“年度沙雕新闻”，你就能知道人类和生活是何等的不靠谱，以至于人们经常感慨​生活比电影电视更魔幻。
这里也顺带分享一下我个人最喜欢的一条沙雕新闻，它发生在2017年11月27日下午4点的连云港​：当时交警发现一位小伙子因为嫌下班时路口堵车太严重，自己动手给左转弯车道刷上了直行箭头。
（via: https://m.thepaper.cn/newsDetail_forward_1886769）

在这位28岁的连云港蔡姓小伙子手提颜料桶，在下午4点人来人往的连云港高新区科苑路上与苍梧路交叉路口，专心致志地添加一道直行标志之前，没有任何策划，任何编剧​能想到这样的剧情。它不在正常人的逻辑之内，也不在正常的生活逻辑之内，但是​它就那样发生了。所以它让我感觉到好笑，让我在多年之后都依然难以忘怀。事实上，我经常用情节离奇的视频和它做个对比，这些视频没有一个能拥有​相同的魔幻气质。
在反复看了很多次之后，我甚至理解了小蔡为什么要在光天化日之下来刷​路标---第一他没有想过这件事和交警会有什么关联，第二可能他认为白天划线要安全一些，​车速慢，能看得见他蹲在地上。
这条新闻对我的影响很大，从它出发，我进一步推导得出一个​结论：这个我们所认定是真实的世界，​很可能也是一个假象​。在小蔡没有画线之前，这些交通线​似乎有某种摄人的力量，​约束着司机的行为。在小蔡画线之后，不单证明这件事可以，而且让交通线变回了白线。说明​交通线的一切意义，都来自人们的赋予。那么，当有人不相信这个意义的时候，或者认为自己可以改变​其意义的时候，一切就变了。​世界变回了自己的本来面目：​地上修了一条路，路上画了几根线，仅此而已。蹲在地上画线的时候，小蔡就从寻常的生活中超脱出来，进入了另外一个世界。

因此，很难说我们的亲眼所见就是事实，​我们看到的是现象。​在网络视频中看到的是剧情，在现实世界中看到的也很可能是剧情。你所笃定相信的，你因此所感受到的情绪体验，可能并不是那么可靠。一切顺风顺水的时候，你看到的可能是假象。所有障碍困难现前的时候，​你看到的还可能是个假象。

就当自己所见的都是一段网络视频，就让小蔡在你所见的景象里默默画上一根横贯天地的白线，习惯那么去做，是内心平静的不二法门。
------


