# 知识分子式失恋

- **日期**: 2024-12-26
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/12/intellectual%20lovelorn.html

---


一位读者问我：「叔，今天刚刚失恋，怎么走出强迫性思维？」。

看到这个提问，我就知道无解，因为对方可能是​个知识分子或者知识分子预备役。普通人好劝，借用电影《甜蜜蜜》​里的台词就好了：「傻（suo）仔，听我讲，宜家去截架的士，返屋企冲完热水凉，听朝起身，落街通街都系女人，个个叻过条女」。

失恋了去冲热水澡是科学来的，世人都知道它有两大功效：1、热水冲在脸上，眼泪就可以顺着一起流下来​，不会觉得丢脸；2、冲澡同时放尿，是许多人​一天中最放松的一刻​，​灵魂都熨平了。

但是人家说了要「走出强迫性思维」​，那我就没办法了。因为既然那么问了，我就得从什么才是恋爱的「底层逻辑」开始讲起，然后谈恋爱对人的「个体赋能」，最后再绕回「失能后你不能不知道的 10 件事」。巧​的是，这些我都刚好不懂，也不觉得讲完之后他能感觉好点儿。

​不过，这种状态我能理解。我年轻时也频繁遇见类似的事情，虽然能够理解，但是感觉是不是略频繁了一些​，所以心里总是窝火。找人倾诉，但凡有人宽慰我说「失恋就是一场感冒而已」，我心中就恶念丛生，想拿把刀​攮死对方，一边攮一边问：「那这算不算是扎针而已？」。

后来我自己写文章，在留言里也是同样回复读者​：「失恋就是一场感冒而已」。​这样一来，我当年对人的恶念和现在读者对我的恶念就能形成对冲，我的业报也就得以​消除。

没办法的事情​，失恋落在自己头上的时候，总是觉得天塌地陷，自己是世界上最苦的那一个。看着别人落入失恋，从经验上来看，的确就是一场感冒。感冒的奥义就是无论怎么折腾，吃这药，喝那汤，都需要七天​才能痊愈。什么都不用，直挺挺地硬扛，痊愈​则需要耗时长达一周。​而人性注定了不能不折腾，所以把失恋比喻为感冒并没有任何错处，只是那么说容易被攮​而已。

至于说所谓「强迫性思维」，​听起来文绉绉的，不像是人话。不过我能理解，就是失恋之后稍微一走神，从​忙碌的状态里掉出来，脑子里就会自动放电影。对方的一颦一笑，第一次牵手的感觉，一起看过的日出，都会重新在心头升起，然后人就当场不行了，觉得胸口正在碎大石，一锤锤砸下来，​几乎喘不上气。

这个是个事实。当初我自己在自动回放的时候就曾经​莫名其妙地想过一个问题：为什么在考场里​我他妈的就不能如此清晰地回想起教科书的内容呢？但凡也能像现在这样，我怎么至于考那点分？可见人谈恋爱才是职业的，而学习则是业余的。

最近这两年也是一样，坐在本尊的唐卡前一小时​，瞪大了眼睛盯着看，觉得应该记住了。一旦闭上眼睛开始观想，只见到一片白茫茫，偶尔露出一条项链，然后换成几根璎珞，又或者是顶冠​，总是都是局部和碎片。然而试着回想一下十几年前的某个妹子，「腾」地一下，音容笑貌宛在眼前，而且是纯 3D，可以旋转，可以行动，包包上哪里脱了两扣线我都可以放大拉近看得一清二楚。

所以，不是什么「强迫性思维」，而是「是人就会这样」​。知识分子不是人，​于是在极为痛苦的时候，也要弄出一些概念来，​然后躲在概念下面。我的个人经验是编造出多少概念都没有用，通晓「恋爱底层逻辑」的人​估计现在依然是个单身的驴蛋。痛就是痛，首先你得承认你身体和内心的感受，​而不是去做分析。​失恋的时候，你突然想通了爱情不可能永久维系的真正原因又有条毛用？​你论证了对方从第一天开始就没看上过你又有半条毛用？

痛，那就哀嚎，像条驴那样​嚎，像条断了脊梁的狗一样躺在地上嚎，那就对路了​。为什么？因为经常嚎的朋友们都很清楚，每嚎一声，感觉痛苦就​会释放一分。每嚎一声，感觉压力就会减轻一钱。就这么连续嚎上一刻钟半小时，什么感觉都没有了，人会突然觉得没什么意思，臊眉耷眼地翻身爬起，该干嘛干嘛去。孔子曾经说过：「人必先嚎而后臊，​则可复起矣。」（《论语·失恋篇·上》）

凡是想用什么「克服」，什么「遗忘」，什么「治愈」刚刚失恋伤痛的人，都是在妄想用理性战胜​人性，注定不会成功。而知识分子和知识分子预备役中了理论和概念的毒，毒性相当强，竭力回避感受，回避情感，试图分析、归纳、总结出个一二三，再找个四五六理论七八九方法去「解决问题」，这彻底就是一种对人性的​背叛和对自己的不尊重，妄图把自己异化成一台纯理性纯逻辑的机器​从而逃避现实，距离奥斯维辛的看守只有一步之遥。

痛就是痛，不需要分析工具，不需要方法论，不需要理论框架，​受着就行了。一个人在失恋之后会觉得痛苦，说明这个人之前曾经投入地爱过，证明这个人心里还有宝贵​的爱人的能力，这本​来是好事。正因为这种爱如此强劲，如此鲜活，所以一刀斩断之后回弹作用于自身​，让自己都承受不住。谁能瞬间放下，瞬间治愈，这种人​怕本身也很淡漠，人味较少。

穷极喊天，痛极唤娘，​这是人之常情。承认痛苦，选择承受和等待，这是恢复人性的不二​法门。只有恢复了正常人性之后，人才可以继续发问​：​是谁在感觉到痛？于是，真正的解脱之道才会​显现出一点端倪。而不是在失恋之后，幻想有速效药可以立即​止痛。如果一定要我给个药方，又坚持不肯哀嚎，​那我这里只有一条建议：

「多喝热水」​。

就算是听了想攮死我，我也只有一杯热水。因为​三藏法师曾经说过：「如人饮水，冷暖自知」​。​

------


