# 罗翔的贯口

- **日期**: 2024-03-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/03/luo-xiang-s-talkshow.html

---

同样是基于一个人的阅读量和个人思考，针对事物发表自己的见解或者感想，罗翔和其他网上的主播就有着很明显的区别。同样是谈自己对电影《周处除三害》的感想，你可以看看罗翔在B站上的这段8分钟视频：

https://www.bilibili.com/video/BV13r42187BZ/

看到他谈到一元论、本体论、人的荒谬处境，看到他滔滔不绝谈论什么是谎言，人为什么需要谎言，是不是觉得罗翔这段贯口和自己平常网上经常听到的贯口不大一样？有些陌生，听起来有些吃力？

在我看来，网上那些非常火爆，极度受欢迎的主播，他们获得海量赞美和猛烈掌声的那些贯口，之所以接受度那么高，是因为理解贯口所需要的知识不超过中学语文课本。而在镜头下展示贯口的主播们，表达水准相当于人们中学时代的学习委员，同学们知道他们在说什么，同时也认为好学生就应该是那个样子，就应该在讲台上以主播的那种形式侃侃而谈，而且就应该是谈那些东西。

这就够了，会押韵、会对仗、会引用名言、会使用排比句，说一些不超出人们认知和理解范围之外，让人们觉得亲切熟悉的东西，人们就会盛赞这人有才华，这人出口成章。

罗翔在B站的这段视频只有100多万播放量，是大型主播的一个零头都不到。因为他说的内容很陌生，他的表达方式很陌生，他一眼看上去就不是班上的学习委员，更像是学校请来做讲座的嘉宾。他一开口，你就知道，你们看的不是同一套教材，这人应该看了许多自己没看过的书，想法和思路和自己完全不一样。讨论《周处除三害》，你讨论大逃杀一场戏爽不爽就好了，为什么要说什么人的真实处境就是荒谬，需要用谎言来自我欺骗，才能完成个人逻辑上的自洽？这些话究竟是什么意思？这些话和电影究竟有什么关系？

世界上不存在善与恶的对立，只存在善和对善的偏离，世界的本质就是善的，而且是唯一的---罗翔的这些话是从哪里来的？怎么来的？为什么人会这么去想？世界难道不是处于永恒的善与恶的斗争之中吗？我们不是努力在两者之间做选择吗？我们不是因为选择了善，所以要消灭恶吗？其他主播不会让你产生这些疑问，他们会告诉你“但行好事，莫问前程”，他们会告诉你“举头三尺有神明”，你听完除了赞同就是赞同，你没什么疑问，就像是当年在教室里听学习委员演讲时说：我们作为学生，当前的首要任务就是学习。

二十年后你遇见个歹人，歹人告诉你说，现代教育制度产生没有多少年，把学龄儿童和少年关在学校里集体学习，并不是从来都如此。学校教育的目的也不是什么学习，而是对进入社会之前的年轻人进行训练，目的是为了训练出适合工业化生产所需要的各种员工。同样的，因为要让你的父母在工业化生产里满负荷运转，就要把家庭教育这一部分剥离出来，委托学校去做，免得你的存在降低了父母的劳动生产率。学校是一种托儿所和学徒训练坊的合体，以此可以极大削弱农耕时代的家族凝聚力，基于土地的独立性，使得所有人都必须依托于社会化生产才能生存，于是工业社会可以便当地源源不断获取劳力和消费市场，保持自身的存在和永续运转。

你感觉到自己遭受了冲击，你忍不住想要殴打这个人，你认为他所说的一切相当陌生，全都是胡说八道。学校就是学习的地方，之所以努力学习是因为父母为了供养自己的学习，辛辛苦苦劳作，用自己的血汗支持孩子的教育，将来好回报父母---学校里开过全员大会，大家都听过演讲，而且还哭过，如果那天不下雨，还会安排大家给自己的父母洗脚---你怎么敢这么说？你怎么敢如此狂悖无知？

所以你看，人总是喜欢听某一类贯口，讨厌另一类贯口。比如说，学校洗脚大会上的那会一套贯口，很多人就能够接受。但是换了歹人的这一套贯口，很多人就会反感乃至愤怒。这套喜欢/厌恶的二元论，就算是罗翔来了也没办法，他也​没办法说不存在厌恶，只存在喜欢和对喜欢的偏离。如果他要坚持，那么人们就会上自己熟悉的手段，让他回答​是不是也存在活埋同学和对活埋同学的偏离？所以罗翔离开了大众网络社交平台，脱离了大众的视野，在网络的一个角落继续​更新。

贯口有​局限性。人们总是需要贯口，从贯口里得到某种对生活对世界的结识，有时候甚至只是需要​一个确认而已。比如说一个人说世界的本质是善，那么他就需要在贯口里不断重复这一点，因为有人就喜欢这个贯口，​不单喜欢听，而且喜欢反复听。同样的，一个人说世界的本质就是丛林，那么他也需要反复重这一点，因为有人就喜欢这个贯口，搞不好还会带着本《三体》来，​要求展开在文学领域里也讲一讲世界是个丛林这件事。

贯口能否解释真实的生活，能否在这个世界里自我解释，让​无常或者随机的各种显现变得合理？或者简单说，让一个人​过得容易一些？​怕是都不能。人是靠着信念活着，贯口的作用是​增强信念，​所以总是会落入两边：这是我所赞同的，这是我所反对的。这是（我认为）正确的，这是（我认为）错误的。人们通常会省略掉“我认为”，​如此宣称就有了一种客观真理的感觉。既然手握真理，​自身信念也就得到了增强，活得也就更自在了。

因为人是这样一种很容易落入两边的智能生物，虽然贯口仅只是贯口而已，但也值得多听听不同风格，不同种类的贯口。如果注定要落入两边去，起码之前多看看，多想想是好的。​儿童在看电影时，会不断问父母，谁是好人谁是坏人？告诉我，我已经准备好恨其中的一个了。父母报之以无奈的一笑，如果那么容易就可以判定好或者坏，还要戏做什么？要故事做什么？​要人物羁绊干什么？又不是漫威电影。

我是说，只听一种贯口的话，我们​自身也很可能就是那种孩童，活在大灰狼和小白兔​，王子和恶龙的世界里。但糟糕的是，我们比孩童自信太多，​我们也能比孩童做得更多。

------


