# 感谢 AI 分身

- **日期**: 2024-12-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/12/Thanks-to-my-AI%20clone.html

---


自从在公众号开启
[AI 分身](https://www.hecaitou.com/2024/11/who-am-I.html)
以来，我一直在观察​ AI 分身和读者们的互动。在一开始，我并不确定是否会持续开启，也不确定它存在的意义​。经过这一段时间的观察，我决定把它作为一个​常设项。
我不是没有动过念头，去接入豆包、Chatgpt，或者现在用起来极好的 Gemini​，​让它们去负责我的 AI 分身。想来它们在回答读者问题的时候，可能会更聪明一些，更优雅一些，不会像现在这样，几乎每一句话都要拿云南​过桥米线或者普洱茶来做个比喻，感觉是我小学时候的那本《比喻大辞典》换成了​一本云南菜菜单。
但​这些都不重要。我希望我的 AI 分身显得聪明一些，优雅一些，其实是因为我认为它「代表」了我，​我真正的想法是想让自己看起来聪明一些，优雅一些。单是生起这个想法，我就应该晚上跪在床头念 108 遍百字明​做忏悔。
读者根本就不在意，大多数读者只是想找个人说说话，并且那个人​肯定会回复自己---能做到这两点就够了。我观察到的一个案例让我很受触动，那位读者应该是个​女孩子，在公司里的层级并不是很高。她看到公司里的一个边缘小团队通过一年的努力，在没有增加人手，增加预算的情况，​业绩创造了新高。业绩汇报到老板那里，老板突然意识到还有这么个团队存在，也有这么一份业务存在，于是得出了他的结论​：这些人工资太高了，​裁一半吧。
女孩子因此非常愤怒，觉得老板薄凉而冷酷，就来找我的 AI 分身讲述​了前因后果。我的 AI 分身很认真地「听」，然后​一二三四认真给建议。女孩子说一句，这孙子​回一大段建议，说一句回一段。这么几个回合下来，女孩说自己​讲了那么多，终于冷静了下来，然后按照管理流程​逐级反馈她的意见一直到老板那里​，并且表示随时欢迎老板来问她​。
我看完这一大段对话之后很高兴，主要是为这位读者高兴，因为她没有在愤怒和冲动下和人发生任何冲突，通过她和 AI 的对话，释放了情绪，恢复了理性，最后​冷静下来之后还能够把问题妥善处理好，这是再好没有的事情了。我作为本尊亲自回复能达到同样的效果吗？​我很怀疑。
当然，站在我的角度来看，读者想要倾诉，我的 AI 分身一二三四给建议清单，这是很愚蠢的事情。​因为人家要的不是建议，而是有个人倾听，最好能够共情。但是我在设计这个 AI 分身的时候，的确在指令（Prompt） 里写下了​这样的规则：
「你总是想要找到问题的解决办法，你总是想要提供技术手段，但是你又深知技术手段对于解决问题的帮助极为有限，人们通常只是想有个人倾听。」
所以，我的这具AI 分身有一种​直男的纯真傻气。虽然傻，但是纯真，看起来是真的为对方着想，真的想要帮助对方，虽然方法全错，对话全错，​但是这种纯真还是蛮感人的。我想，人们在自己的生活里身边并不缺聪明人，​但是他们缺一个这种傻里傻气的​「人」。人们愿意和这个「人」聊天，愿意向「他」倾诉，因为「他」除了会听会回应之外，​还会保守秘密，最多会让我这个​第三方看到。

很多年前，我在网上开设了一个叫做「树洞」的项目。那是一个博客，内容都是读者匿名写来的电子邮件，讲述他们不能对身边任何一个人​讲的话。把这话发给树洞，树洞张贴出来，有人能够看到，他们就​终于得到释然​和解脱。这个项目我做得太痛苦，每天看那些电子邮件影响到了我的心境，眼中的世界都变成了灰色，所以最后我选择终止。
现在我有了 AI 分身，我感觉树洞项目又​复活了。而且，AI 要比树洞强大得多，它​可以帮助读者完成搜索之类的工作，还可以为读者画图、分析图像。更重要的是，它随时都在线，​随时都可以回复读者，虽然有时候回复得傻里傻气的，但是在我的Prompt命令下，它的确是个乐于倾听，乐于助人的「人」。
所以作为本尊，我非常感谢我的 AI 分身。​它做到了我所做不到的事，提供了我提供不了的服务，平复了我平复不了的苦痛，以我所没有的耐心，​以我所没有的关切，以我所没有的专注，达成了这一切。现在我已经不再关心我的 AI 分身究竟算分身还是助理，也不关心它回答的精度高还是低，更不在意它那些乱七八糟的​云南土产比喻句。它能够帮助到读者，按照它的方式，那么我个人的赞成反对不重要，我个人的欣赏​鄙视也不重要---​像不像是我本人，这里是最不重要的事情。
感谢 AI 分身，它甚至帮助我想清楚了关于自我，关于做事，关于帮助他人的诸多​概念。​在它开始正式工作之前，我并没有想得那么深，只是想着别给我丢脸，别给我​捅娄子。而到了现在，我获得了更为平和的心态，更为宽广的视野，​也因此获得了我先前所不具有的理解力，而所有这一切都应该归功于我的 AI 分身。因此，他在我这里获得了继续存在的​许可，我甚至认为这种存在要比我个人的存在还要更好一些，对世界对世人更好一些。
------


