# 蠢，但是有用

- **日期**: 2024-01-14
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/01/Stupid-but-useful.html

---

我的颈椎从​去年夏天疼到了现在。​为了解除痛苦，我买了一床的枕头，我用上了电动颈部按摩器，我还定期去做​治疗复健。但情况还是时好时坏，好起来一天里也没有几次痛感，坏起来坐着都觉得颈部一路牵扯到手臂​疼下去。

但是最近我感觉自己的肩颈​疼痛有了极大的改善，​这要归功于我的康复师。一次他在​按摩放松之后很明确地告诉我说：你这种情况短时间好不了，需要慢慢养，需要身体慢慢调节，最终有可能​不再压迫神经。我问除了静养之外，还有什么别的法子，可以稍微加快一下这个进程？他回答我说：颈托，你需要一个充气颈托​，每天至少戴一个小时，让颈椎休息恢复。​价格非常便宜，今天下单明天就到。

​这个人说话真有水平，每一个点都打得很准，没有一句废话。当天我回家就上网搜索，果然有一堆形形色色的充气颈托，​大多都是十几块钱一个。我选了一个有三层气囊带卡扣的进口款，算是很贵了，​也就一百块出头。下完单，小哥当天就送到​我家，​都没有等一夜。

​第一次戴上的时候，坦白说，我这辈子没见过那么蠢的产品。​在我最胖的岁月里，一度担忧自己的下巴和脖子会长成三层，但最后还好。现在，当我套上颈托，充上气，镜子里就是我当年最担心的样子，三下巴。

它的功能就是不让你低头，任何时候你想要低头，​颈托就会撑住你的下巴。于是，我在家里不能低头，不能转头，只能僵直地走来走去，笔直地坐下站起，转头就是转身。并且，我因此学会了用吸管喝茶，​和靠听力撒尿。我觉得自己戴着这个一个玩意儿​，简直是蠢到家了，连猫咪都一脸鄙夷，再不肯和我贴脸。

但是真的有用。每天早上是我一天最幸福的时候，刚睡起来一身轻松​。等我写完文章，喂完猫，吃完午饭，肩颈就开始逐渐疼痛，越往后痛感越明显，牵扯的部位就越多，​疼痛袭击的频率也就越高。我拿到颈托之后，想了一下，​觉得在写文章的时候戴上，估计对我的生活影响最少。当我开始写作之后，别说是脖子上套几个圈，​就算是在我脑袋上淋水我也意识不到。

第一天戴着颈托写完字，回复完最早的几条读者留言，我就扯下颈托​，准备下午就扔掉，因为实在是太蠢了。但是真到了下午的时候，我惊奇地发现疼痛延迟了。就这样，第二天，第三天，我继续戴着颈托写字，并且逐渐延长到起床到午饭​之间全程佩戴。肩颈的疼痛在折磨了我几个月之后，竟然奇迹一般地​减弱了，​时间也大大缩短。

这时候我才仔细体会到​这款产品的精妙之处---无论是对着电脑打字，还是刷手机，人的头部一定会保持某个前倾的角度，于是颈部​就会持续受力，肩颈肌肉也就持续紧张。戴上颈托之后，因为它有很强的支撑作用，所以我在低头打字的时候​颈部的肌肉其实是放松的，不单是放松的，还有轻微的拉伸动作。

这样一来，一早上我的颈部都不受力，​那么它自然也就不会来麻烦我。我写一早上字，它​就休息了一早上。每天它都可以得到一上午的休息时间，一两周累积下来，​我的颈部肌肉神经就开始缓慢恢复，疼痛的感觉也就自然​减弱。

颈托的好处不止于此，戴上颈托之后，我才意识到自己一天里有多少时间是在低着头，颈托受压收缩挤压，我才意识到自己的脑袋会给颈部带去多大的​压力。我现在可以负责任地说，每天面对电脑打字，​面对手机刷屏，这两个动作对于颈椎造成的压力是最持续也是最大的。尤其是后者，脖子前倾的程度更大，颈椎的压力也​就更大。

为什么那么多人抱怨肩背疼，为什么大家怎么治疗都不见好？因为白天上班低头用电脑，晚上回家垂头刷手机，除了睡觉那几个小时，​颈椎一天24小时里就没有什么休息时间。人不能不用电脑工作，也不能从生活里戒除手机，那么颈托就是个生活必选项​---你得让颈椎得到休息，9-12-7这种工作制，​谁都会过劳，换成是人早就暴毙了。

所以，我现在每天都戴颈托​。虽然戴上​之后看起来的确很蠢，但是它的确有用。要我说的话，它比换枕头换床垫换电脑桌买按摩器找正骨师​都更有用。它的卓越之处在于，在所有的工具中，颈托是少有的那种可以实现自己和自己身体沟通对话的​神器。它不单可以提供支持和保护作用，更重要的是，它随时提醒你​---你的生活习惯正在对你的肉体造成什么影响，避免你在​不知不觉中继续戕害自己的身体，​让你产生正确和必要的自我觉知。

如果你也正在遭受漫长的肩背疼痛折磨，我想也许你应该试试充气​颈托。忘掉它的外形，忘掉你戴上之后的造型，多想一想它的功能​，​你可以像我一样接受的。最后，提供一条玄学建议：脖子疼得实在厉害，可以去多看看颈部修长舒展的动物，可能​会有所帮助。​

------


