# 无条件的幸福

- **日期**: 2024-02-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/02/Unconditional-Happiness.html

---


前几天我在网上转发了一条不知来源的帖子，引起很多共鸣。为了照顾视障读者，这里我会先贴出原始的图片，并随后附上其中的文字方便他们屏读：

“我成年之后逐渐意识到这个世界上有50%以上的情侣根本不熟，离开了身体的动物性的本能冲动可能连朋友都做不了，甚至在触及对方灵魂深处的时候必须有意识控制自己不去蔑视对方。特别多人在亲密关系里展现出来的那种既不了解或者理解这个人的本质，又离了这个人就活不了的样子非常滑稽。”
这段话说得有点绕，​如果换成我来说，我会这么写：超过一半的情侣彼此之间都是陌生人，除了肏之外没有任何主动沟通，​除了肉体之外别无交点。即便试图深入了解对方，在深入的过程中却又往往​难以抑制地产生鄙夷和厌弃之情。​然而即便这样，大多数人还是无法离开对方，就像是关押长达40年的囚犯，渴望自由的同时却已经无法离开监狱。
但我并不认为这是多么重要的事情，包括这句话引发的广泛共鸣，也都不重要。因为这就是个现实，在任何两性关系里，抱怨总是​占据主要时间，赞美和感恩​极少出现。对于现实​要保持冷静，我很小的时候就学会了这一点。当我第一次得知人会死，而且所有人都会死，包括我幼儿园的同学老师，乃至我的父母全都如此时，​我当场就炸了：

“那么大的事情，你们都不在乎的吗？​怎么都像没事的人一样上班下班吃饭睡觉？​你们是怎么了？​会死哎，人会死哎。就没有人出来管一管这件事吗？​就没人想着怎么修一下子吗？”
​世界很安静，回答说：小朋友，这就是现实。
所以，50%、75%或者90%的情侣是熟悉的陌生人，60%、80%或者100%的读者对此有共鸣，都不重要​。这是现实，​小朋友，这就是个现实。人们并不在意生死这种问题，但是花了很多时间去想两性关系，这也是个现实。你选择绕或者躲，你选择改善或者掩盖，​它依然是个现实，它是人生的诸多症状之一，具体说起来就是一场漫长的炎症，又痒又痛，​但是挠一下还会感觉有点爽。于是炎症爆发时你想着要痊愈，等到炎症潜隐时​你又怅然地有点​回想。
在我读完这句话，以及转载这句话下面所有的回复之后，一位佛教大师的话​突然在我心头涌起，这句话的大意是：如果你在日落之后忍不住想要去找你的朋友，那就说明你的心并没有圆满，还在沉溺于制造各种​羁绊和因果。它可以完美地解释最熟悉的陌生人现象​：只要你还在别人身上找寻自己所没有的东西，只要你还相信在别人身上能够找到自己想要的东西，那么一切最初的甜蜜幸福最终都会变成酸楚，无论那是什么，​理解、信任、关切、包容、欣赏还是别的什么东西，都是如此。
最近几年，我频繁接触到一个概念：无条件的幸福，Unconditional Happiness. 我怀疑这是一个术语，有一个专门的中文单词对应，但是我​始终没有找到。它的意思是，人世间的大部分幸福都依​靠外物而生。因为成功而感到幸福，因为伴侣而感到幸福，因为孩子而感到幸福，因为房子车子票子而感到幸福，因为美食美酒美景而感到幸福......所有这一切都是有条件的幸福，当成功转为失败，伴侣转为怨偶，孩子转为反叛，房价下跌车子剐蹭利息下调，身体机能下降消化系统工作不良时，这些幸福就转瞬即逝，​痛苦、悔恨、愤怒、怨恨就会升起。
因此，真正的​幸福是无条件的幸福，也就是无需任何外界条件可以独立存在着的幸福。因为独立存在，也就没有变质毁败一说，​也就没有得到和失去的区别。最重要的是，它没有了任何必须。​日落之后，你不是必须要去找朋友喝一杯。下班之后，你不是必须要找个​伴侣​。你的灵魂之舟不是必须要找个可以停靠的港口，在​苍茫的人生大海上它随处可去，随处可停。​它若要前行，自会有风。它若停泊，就会有彩虹。
无条件的幸福建筑在​一种坚固的信心之上：自己本身是完满无缺的。​一切渴望希求都是欲望制造出来的幻觉，以至于让一个本来并不缺乏的人误以为自己是残缺的，误以为自己是匮乏的，误以为自己是弱小的，是卑下的，是愚笨的，是无力的，是孤独的，需要在这个世界上不断找寻，​才能一点点把自己拼凑和填补起来。然而这些搜寻而来的外物捧在手心里转瞬成烟，人就因为不完满而备受焦虑的折磨，​始终陷于自我责备之中。
回到今天最开始的那段话，它不是什么找寻合适对象的十条秘法，两性沟通的一百个技巧所能解决的事情。你要在另外一个人身上找到理解，你要和另外一个人建立灵魂链路，你要从另外一个人那里完全无损的完满心灵映射关系，​这本身就是不可能的任务。​如果世间当真存在那么一个人，为什么要在你身上浪费这个时间精力？​不是去选择一个更好的链接对象，不是那么麻烦费劲的对象？如果对方当真愿意和你链接，你又如何确保自己不会随着时日流逝而让对方觉得乏味无聊？你又如何让这种有条件的幸福持续延续下去​避免最终败坏的命运？
对抱怨产生共鸣永远是容易的，​这是人性。但是面对苦，面对不完满，停下脚步去想一下苦的原因，不完满的原因，​这就有些困难了。去想明白自己究竟是自具圆满，还是天生有缺，究竟是应该内求还是外求，这就要需要相当的福分​和运气了。我想，无条件的幸福这个概念可以​翻译为大圆满，本具圆满，就无需他求，只是没有多少人愿意相信它的确存在罢了。

------


