# 擦边

- **日期**: 2024-12-04
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/12/soft-porn.html

---


当你看不懂网上舆论风潮的时候，我有一条判定标准​可以送给你：
如果在什么议题上，原本处于极端对立的两群人取得了观点的高度一致，形成舆论上的「合流」，那么这个观点就不可信。比如说道德极度保守主义者和女拳师都反对所谓的「擦边直播」、「擦边视频」，那么很大概率他们这么反对既不是为了道德，也不是为了女性权益。而是通过​限制他人自由，来彰显自身的话语权。也就是说，他们不关心具体的人，具体人的具体处境，他们更关心自己秀肌肉。这是极度虚伪的行为，让道德出现了明显的​双重性。一方面这种道德在严厉地指责乃至惩罚网上的人，尺度极为严格，站方也极为配合。另一方面，你却看不见这些义愤填膺的人，无论隶属于什么群体，​在现实生活中没有按照统一标准去约束自己周围的人。在网上，女生露出锁骨以下膝盖以上的部位都不可以。但是当这些人的亲戚、朋友、同事在出轨、婚外情、包养情人、洗脚嫖娼的时候，却并没有什么严厉的谴责和激烈的反对。​陌生人擦边都不行，自己人到处插入却没问题，这就是虚伪，这就是双重标准---在道德和性的问题上，「我」和「我的自己人」有更高​的权限和更大的自由度。而之所以「我」喜欢挥舞道德大棒，今天「鉴婊」，明天「鉴擦」，只是因为​这样可以很方便顺手地殴打他人而已，「我」天然地不在大棒​范围之内。双重生活，双重面孔，双重标准，所以每次我看到人们在网上就道德问题发表激烈言论时，我都​会觉得很好笑，​觉得很荒谬。如果大家都是真正的道德清教徒，从里到外，从私人生活到公众生活，完全以道德为先，​那我觉得没多大问题。问题是​这里的道德带着明确的双重性，那你让我怎么可能去相信呢？​一群羊为什么要听一头狼关于素食好处的讲演？说得刻薄一点，网上的这些道德狂在现实生活里并不敢触碰自己的亲戚，自己的朋友，自己的同事，自己的老板，知道在道德问题上攻击他们会踢到铁板，所以选择网络来拍胸脯、贴胸毛、表演现代版的沉塘、浸猪笼​。原因是后者成功的几率很大，而且成本极低，​代价几近于零，如此惠而不费彰显自己力量的机会，​为什么不呢？而在现实生活中维护一下道德，代价​可能自己完全承受不了，他们很清楚这一点，​于是选择性监督，选择性执法。前几天，我在文章里贴了一张​龙纹身小婴儿的照片。立即就有人来抗议：​婴儿纹身这种图片影响不好。我当场就直接拉黑，没有一秒钟的​迟疑。​这种人只要出现第一个，就会出现第二个，很快就会出现一群。你满足他们在网上提出的一个道德要求，很快他们就会合唱起来，​监督你的每一张图，每一个字---不是他们真的关心内容，也不是他们真的关心内容的社会影响，而是他们喜欢这种用道德硬控他人的感觉，​方便又顺手，而且很有个人成就感。​所有执行双标的人我认为都不可信，他们的话都不可听。当人们在网络上讨论「擦边」的时候，并没有几个人真正关心性，关心心理健康，关心社会价值导向，他们真正关心的是禁止。道德狂大多是控制狂，「饿死事小，失节事大」​，就是这种控制狂推导出来的极限理论，因为这样甚至可以控制别人的生命。正如一句古老的互联网箴言所说：「唯有魔法能够击败魔法」​。控制狂不止一种，有基于道德的控制狂，也有我这种​基于拉黑的控制狂。所以我常年维护数万人之众的黑名单，目的就是在我这里，除了我自己这唯一的一个控制狂以外，不存在其他任何一个控制狂，​更不用说形成一群控制狂。​我是控制狂，但也是人人所见，人人所知的控制狂。虽然有社会危害，但是因为是个人，因为完全公开，所以危害程度有限，​而且人人对此都很警觉。同时，我也知道我是控制狂，控制文章内容，控制文章插图，控制留言区内容，我知道这一点，却不用什么「为你好」、「为社会好」​的大义名分做掩饰。至于说到我自己，我并不看所谓的「擦边」视频。因为我记得很清楚，当初老师和媒体告诉过我，看这些东西会让人分心，造成学习成绩下降，无法考取大学​。同时，也会让身体变得虚弱，影响发育水平，造成长不高、眼镜近视、​肥胖等等问题。更糟糕的是，它会在侵蚀我的道德，诱使我走上淫邪乃至违法犯罪的道路，过上快乐而放纵的人生，再也无法成为社会的栋梁之材。我现在正干等着我发育呢。------​

