# 达则兼济屋檐下

- **日期**: 2024-11-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/11/da-ze-jian-ji-wu-yanxia.html

---

从我这一代人往上的诸多世代，​多少还受到一点儒家思想和乡土文化的影响。所谓「穷则独善其身，达则兼济天下」​，个人追求上努力成为一名「士」，然后对他人负有某种道德或者道义上的责任。这种道德和责任可以是消极的：退守到自己的小世界，提升自我精神境界，不给他人和社会​添麻烦；也可以是积极的：担负起对民众和社会的责任，为他们做出个人奉献和牺牲，并且把这作为个人​活在这个世界上的使命。
坦白说，这是阳的一面，儒家的广告部喜欢做的文宣。也有阴的一面，那就是​履行这种使命，这种道义责任的时候，通常都带有某种强制甚至强迫的色彩。因为儒家喜欢教育别人应该怎么生活，于是衍生出了一套套​规矩和伦理，​要去规范人们的行为​。柔性的手段是​社会舆论，刚性的手段则是沉塘、浸猪笼。当然，后者广告部并不承认，​说那是乡俗。

年轻的世代敏锐地发现了这种强制色彩，​发明了一个单词：爹味。站在完全的个人本位上，「爹味」这个词是一种反抗---家里有一个爹就够了，大家不需要社会爹​。​人和人的关系是平等的，有话好好说，你不要动不动就突然爹起来。
实际上，「爹味」这个词说的是权威的​没落。儒家已经衰落了，乡土社会也已经崩解了，各家顾各家，哪里来的权威​呢？​谁能指导他人如何生活呢？不过，事实上的衰微和​观念上的接受是两回事。就像是一曲终了，​但是余音袅袅，还是有人要坚持兼济天下，尤其是​年长且成功的企业家，这就很容易惹出麻烦来。
过去有企业家指导员工爱心捐款应该不超过多少钱的上限，现在又有企业家指导员工结婚应该摆几桌，​买房买车用谁的钱，要不要收彩礼。按照今天的标准，这当然是「爹味」​，伸手过长，已经涉嫌干涉私人生活。
​不过我倒是能理解。如今结婚究竟算不算是一种沉重负担，​每个人都有自己的答案。无非是说，大多数只是嘴上嚷嚷。而在「兼济天下」的理念驱使下，有人想要​中断潮流，去做个「恶人」​。这样一来，「恶人」是自己做了，那么也就有许多员工可以从沉重的彩礼、婚宴、结婚几大件里逃离出来，于是「兼济天下」​就得以成立。
问题是，​这种主张背后已经没有可靠的权威可以背书。​人们会问两个问题:「你是谁？」​和「凭什么？」。人们还会尖锐地反问​：​「那你究竟发了多少工资？​够员工买房买车么？」。新的世代对于爹的态度发生了改变，以前是尽量争取爹们少管，​现在则是换了一种躺平式二极管态度：​要么你别当爹，一切都别管​；要么你做个爹，对一切都负全责。

诉诸道德，诉诸伦理，诉诸秩序的时代过去了，人们习惯了用钱来​衡量一切。一个心善的企业家不重要，首先他得是一个成功的企业家，然后才轮得到讨论他的​道德高度。而一个成功的企业家是纯粹的个体存在，类似偶像，他的想法，他的行为，他的道德准则，人们不认为是可以普遍效仿的对象，​更不认为和自己有什么关系。人们早就不再追寻「士」的脚步，「君子」的脚步，更不用说是「圣人」​的脚步，它们都属于过去的​旧世界。
所以，从「兼济天下」退缩到「兼济屋檐之下」。现在人们又说：屋檐之下也不是你的，你的屋檐不要伸那么长，站在你屋檐下也不意味着​就得听你的。在涛涛洪流之中，​就没有什么人可以按照过去的方式再打下一根桩。
有时候我也会想起德云社。如果德云社不是一家日进斗金的机构，郭师傅那套什么尊师重道，什么师门家谱，什么门风规矩，什么辈分排序​的游戏是否还能成立？他那些弟子，究竟是在尊重传统，尊重传承，还是在尊重人民币​？或者说，​各自占比究竟是多少？目前看起来，好像直播平台那边比起传统要更有说服力一些，因为此爹​更有钱。

人们讨论个人权利，讨论过界问题，讨论「爹味」和「管得宽」​。我只是忍不住想问​：​究竟还有没有需要站在屋檐下？就是那些真正要结婚的人，为高额彩礼，为盛大婚宴，为婚房车子所苦的人，他们​要不要一个屋檐遮挡一下？​可能屋檐不是一个合适的方法，而且让人反感。大众一番热议之后，屋檐缩回去，企业家退回室内，​然后那些人呢？​继续在雨里淋着？

这就是这些年来我经常感到困惑的一点：每次都能讨论出一个正确答案，​但是真正的问题在热闹过后却依然悬在半空。我知道，问出这个问题之后，我也就瞬间「爹」​了起来。所以我​有些唏嘘：在新旧转换之间，​无论怎么出拳，每一拳都注定会打在空处。
------


