# 放下手机去度假

- **日期**: 2024-05-01
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/05/Put-down-the-phone-and-go-on-vacation.html

---

假期开始了，人们开始外出度假，我准备去朋友家度假。

我不参加大型聚会，也没有多少社交活动，所以我​和朋友小聚时很专心，去了基本不看手机。去了坐下，手机掏出来放在桌上​，然后就喝酒聊天，不会没事拿起手机来刷几下。要看手机，也是在回家的​路上。

社交礼仪会强调不看手机是一种礼貌，是​一种尊重。​很正确的说法，但是并没有多少用。很多人明知道聚会时看手机不礼貌，是不尊重对方，却根本无法控制自己的手。这是因为礼貌礼仪属于理性，然而不停看手机，不停刷手机则是一种纯感性。那只手机并不是一只手机，而是人内心焦虑的具体​显现，看手机不是为了“重要消息”​，而是一种强迫症。

​理性很难控制感性。在别处未能解决，未能放下的事情​会变成焦虑，被自己带到这一处。​于是，人在此处，心却依然还在别处。并且因为事情悬而未决，就变成了​无孔不入的焦虑。刷手机能带来所谓新消息，​这种新消息能缓解一点焦虑，于是人就会不断刷下去。焦虑控制了这个人，占用了他大脑的全部算力，怎么可能还有任何​额外的算力去观察自己，意识到自己的行为礼貌不礼貌？连人的心思都不在现场，根本就轮不到礼貌上场。

平常时间​我不想讨论这个问题，因为所有的焦虑都对应着生活里的​许多不得以。我并不过他人的人生，我肩头也没有承担他人的承载的重负，我说放下，我说放轻松，我说深呼吸呼出焦虑压力紧张，这些话语都没有任何用处，而且说出来显得相当轻浮孟浪。但是现在有点​不一样，现在是假期。假期本身就是用来放松的，​如果在假期里继续保持焦虑，继续在不断刷手机，我就觉得有些浪费。毕竟这次的假期得来并不容易，东拼西凑才有了​这么几天时间，为了这几天时间，还要牺牲掉​周末。

想要安心度个假，想要把心安住在假日里享受片刻轻松，可能需要​做三种思维。

一是要思维自己正在度假。不要小看这种思维，​人是一种惯性的动物。长期以来习惯了日常的工作，日常的生活，并不会因为外出几天​就能立即扭转惯性的心态。​人在度假，心还在工作状态，还在日常生活状态，于是把度假的时间又顺理成章地拿去思考工作和生活中的诸多麻烦。

思维“我在度假”，就是用这种自我强调，自我暗示的方法，告诉自己的心可以从日常的状态中解放出来，换一种开放的心态去接受度假时的新鲜人，新鲜事，新鲜景，新鲜​美味。在惯性中运行的心是沉郁的，是麻木的，把心的注意里转移到新鲜上来，心也就随之变得活跃而活泼，活跃而活泼的心才会感知到假期，才去转而追逐、感知、分析新鲜事，于是无暇去想过去，也就避免了​焦虑的产生。

​二是要思维假期难得。一个人之所以能肆无忌惮地不断拿起手机，多半在潜意识里认为眼前的这一切并不重要，起码​不会比刷手机重要。原因是很多人觉得聚会而已，假期而已，又不是以后没有了，这种事情还会反复发生，​不用特别地对待。

的确会没有的，而且可能是随时没有。即便是一次简单的假期，能够成行也需要具足许多的​因素：有假期，有预算，有舟船票，有合适的人，有健康的身体......所有这一切并不是恒常不变的，一次临时加班，一次天气状况，一次​肠胃感冒，瞬间就可以让这一切灰飞烟灭。​应该这样去想：虽然看起来是飞行了几千公里带来一个躺椅上躺下，但是这件事情本身并不​容易，需要凑齐所有因素才会发生。不要把一切当做理所当然，哪怕是石材建造的​巴黎圣母院也会突然被一把火烧做了白地。人们会慎重地对待珍贵之物，这种慎重能够保证​自己的身心都在场。

三是要思维自己​是否在场。不单是假期，如果有可能的话，​应该随时思维自己是否在场。吃饭的时候，自己的心不在现场，即便是美味也会丧失味道​。​工作的时候，自己的心不在现场，就会效率下降，错漏频出。有些人在床上都不能保持在场，所以世界上会有“笑床”这种事情发生，所以这种事情会让人觉得恼怒。

度假时要想一想自己此时此刻是否在场，还是神游天外，重新回到了格子间里查看电子表格，重新回到家里检查大门有没有锁死​。如果做不到在场，那么再好的风景，再美的人，​都和自己没有关系，都没有意义。如果是这样，不如不要出门度假，直接把房费交通费餐食费捐献给风景区，人在家里​坐几天就好。

当然，无论怎么思维，那些让人心烦意乱的事情总是会在心头​反复浮现。这里有一个很小的观想法门，或许可以​有所帮助：先思维面对烦恼，自己​有没有办法在此时此地解决？​一般都不能，所以它才能成为烦恼。既然此时此地解决不了，想也无益，徒然增加许多​焦虑。那么，当觉察到自己心烦意乱的时候，想象虚空中有一个箱子，想象自己把所有的烦心事全部塞进去。塞满之后，用胶带仔细​四面贴好。最后，想象自己用红色信号笔在箱子封口上写了一个“封”​字，然后画个圈，​就可以把箱子扔掉。​扔开的瞬间，你就能回到现场，​全心全意过你的假期。

我希望你度假愉快，也希望你过一个​无需反复刷手机的假期。​你之前没有意识到这是个问题，那是因为没有人告诉你。你之前知道这是个问题但不知道应该如何解决，那是因为没有人告诉你。现在你既然已经知道了，就不要继续背负着巨大的麻烦包袱，花了钱，花了时间，背着包袱魂不守舍心不在焉地地四处走---那不是度假，​那是劳改。最后，有一条古老的巴布亚新几内亚​智慧箴言送给你：

“你并不在世界的中心，并不是缺了你出手这世界就无法运转，请把手缩回来拿好你的酒杯”。

------


