# 又到高考发梦季

- **日期**: 2024-06-05
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/06/Dream-season%20again.html

---

每年只要知道高考在即，我就会发梦，而且​每一年的梦境都是连续的。梦境都是大四毕业，​我在宿舍打包行李，为东西太多而烦恼。​或者打包行李，准备从本科宿舍搬家到研究生宿舍，同样​因为东西太多而烦恼。
现实中我并没有太多行李，只有一些衣服和​基本教材。在我工作之后，的确还会翻那些教材，但是衣服​就基本没有再穿过。而我也没有念研究生，即便是在梦境里，即便梦境里要求我去研究生部报到，我​也在心里哀嚎：​为什么还要再来三年啊？​那就是我的真实想法。
昨天我在梦里打开宿舍床下的两个大袋子，梦境告诉我那是我前三年穿过的衣服。然而，等我从袋子里拿出来时，发现都是崭新的T恤，看起来很贵的样子。而且是我根本不可能穿的粉红、军绿、橙黄色，​还收了边，胸口有拉链口袋。我在梦里都很是抓狂，​不知道应该怎么处理这些衣服​，因为我只穿没有Logo的宽松纯黑色​T恤。

在这些梦境里，我手头总是​只有一个袋子，需要把所有东西都打包进去。​然而在每一个梦境里，我面前起码有三个袋子，里面都是各种各样的东西，无论如何都不可能​装进一个袋子里带走。与此同时，同寝室的同学不断走进来，背上他们打好的包裹，​和我道别然后离开。最后只剩下我一个人在空荡荡的宿舍里，​面对着七张光秃秃的床板，不知道如何才好。

对此我的个人理解是​在我的潜意识深处，认为自己在大学里还有未能完成的事宜。比如说知识，所以在以往的梦境中，总有收拾不完，​重到搬不走的书籍。现实中那些书都卖了废纸，但是在梦境中，它们却从未消失，​始终是一个我需要面对的问题。理性可以安慰自己，大多数知识都是走上社会之后​才能学到。但是梦境不骗人，梦境反复提醒自己​：你还有该念的书​却都没有念。

和永恒地困在寝室相比，我倒宁可去做​那些考场里的梦。无论是翻开考卷发现一个字都不认识，还是只剩下十五分钟时却突然考卷还有一整面没有做，​尽管都让人焦虑，但是在梦境中自己也很清楚地知道这一切很快就会结束。​好结果，坏结果，考试总是会结束的。困在宿舍里是另外一件事，它没有时间表，​我也不会想着放下一切起身就走。我就像是入魔了一样，年复一年在宿舍里收拾那些​根本不可能收拾完毕的行李，在每一年的高考季陷入重复的梦境。

今年是个例外，​我第一次梦见颜色鲜艳的衣物。梦境中我有一种极为矛盾的心情，一方面觉得无法理解为什么自己当初会买这些衣服，另一方面又感觉到有些欣然，认为自己的确可以穿上这些衣服，呈现出​完全不同的样貌来。
一想到这种可能性的存在，我在梦中备受冲击，像是找到了什么许久之前​遗失的东西，它们改变了此刻我习以为常的自我认知，让我意识到​：哦，也许我还可以这样，我还可以是这样。临近醒来的时候，我的心里感动又悲伤，意识在飞速恢复，渐渐意识到我在睡觉，猫咪就在脚边，但那些我认为自己永远都不可能穿的衣服却变得更加鲜明，更加亲切​，更加生动，​似乎本来就是我的一部分，大家在久别之后再次重逢。
其实梦境并不是梦幻，它比现实更为深刻地揭示了​生活的真理。人就是如此，随着年纪一点点增长，人总是从无穷无尽的可能性中慢慢坠入了此时此刻的这条轨道中​来。不需要去想象什么平行宇宙理论，每一个人此刻就同时活在多个平行宇宙​之中。每一次选择，每一个行动，就会湮灭许多平行宇宙，​让自己跌入其中的一个。

年少的时候，身边有无数个平行宇宙，​每一个宇宙里充满了无数个泡泡，每一个泡泡里都隐藏着未来的一种可能。中年之后，平行宇宙不断坍塌，泡泡不断破裂，于是看起来自己​正走在一条稳定的人生道路上。似乎从来如此，似乎​还将如此，那只不过是选择变少了，可能性变少了而已。
在梦境中，我一次次被带回过去，​带回一切可能皆有可能的时代，所有泡泡都还在，所有宇宙正等待展开的前夜。这一次，梦境向我展示​那个可能的我在其他平行宇宙中的可能身影。这就是为什么我在醒来时会悲伤交织着欣然，感觉自己坐在床上正在无尽的时光之流里​漂流。
------


