# 库克的防腐工程

- **日期**: 2024-09-11
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/09/anti-corrosion-project-of-cook.html

---


## 在乔布斯时代，自从推出​iPhone之后，他的每一场发布会我都会看。等库克接任之后，我的日程表里就再也没有了半夜起床​看发布会这一项。加上疫情之后，苹果喜欢拍短片代替真人，发布会视频就彻底进入了我会直接跳过​的程度。昨天我看了一天耳机和VR眼镜，库克治下的苹果已经很久没有推出​什么让我眼前一亮的新玩具了。Vision Pro算是个例外，但现在看起来​库克也不打算继续推进，估计过几年会换个颜色，或者充电口​原价再​卖一遍。网友汉尼拔火罐看完苹果昨天的发布会之后评论说：“（在发布会上）你看到的是乔布斯腐烂的过程，烂了十几年还能这样，可见他的伟大…​...”。我认为这个评价虽然刻薄，却也精准贴切。我能理解伟大不可能继承，如果库克比乔布斯还要伟大，这么一代代下去，地球人也许很快就可以乘坐苹果的产品前往火星​了。乔布斯是一座尖峰，这意味着在他之后会有​很长一段时间是一地寂寞，只是我低估了库克的无趣​无聊程度，就像是一个管家继承了主人的别墅，他比主人还熟悉别墅的一砖一瓦，随时在​清洁维护，打蜡抛光。但是重点根本就不是这个，是​在平地上出现一栋别墅，不是么？​乔布斯的苹果当年就是干这个的，不是么？说实话，到今天我都没有转投安卓阵营，把手机换成三星或者是谷歌，不是因为库克的新品，而是因为乔布斯的遗产。是乔布斯创办的苹果产品生态系统，乔布斯开创的iPhone​手机和这种手机代表的一切使用体验。我不关心库克给iPhone又换了几种颜色的壳子，​那是诺基亚当年干过的事情，而诺基亚坟头的草已经比姚明还高。我也不关心库克在iPhone背板上用几个摄像头能玩出多少个排列组合来，​他高兴就好，供应链不嫌麻烦就好。只要乔布斯的承诺还有效就行，他说过​：一部电话，一个音乐播放器，一个​网络浏览器。我到现在还是在用这三个核心功能，这三个功能的确能打，而且​提供了最为便捷的使用方式，最友善​的用户界面。因为有它们在，​甚至还能养活世界上一大批外设厂商。库克所做的工作让苹果不再那么酷，也不再让人觉得期待。所以昨天我看完新产品参数之后，转身就去研究耳机和​VR眼镜去了，想找一款支持无损音乐的无线蓝牙耳机，想找一款可以自动调焦解决远视和近视问题，甚至可以提供更强视力的​眼镜。库克所做的，就是让iPhone手机继续存在于这个世界上，而我所需要的不止于此，我需要全新​的，让人振奋的电子玩具，那我就只能寄希望于其他厂商的单项突破。苹果用户很难伺候，乔布斯开出的那张支票​库克兑付不起。今天早起，我看到两张网图，人们对库克的嘲讽之情​简直溢出屏幕：总是会忍不住问那个问题​：如果乔布斯还在的话，今天的iPhone能变成什么样子​？当柔性屏和折叠屏不再是个技术问题之后，乔布斯会用什么大家意想不到但是一经推出又觉得​大喜过望的新方式来实现？或者也可以这么问，当家家手机都可以接入AI功能的时候，乔布斯会用什么方式​在iPhone里运用这种能力？他一定不会和​各家一样提供一个语音助手而已，他应该看得更远，想得更深，设计出不一样的产品来。现在一切都停住了，乔布斯​已经死去，库克在做他的防腐工程。沿着乔布斯的最后一个版本iPhone原型，笔记本上记录的最后一个想法，一纳米一纳米地推进，努力让人们不要看出一切其实都是在原地打转。有人赞扬说，库克在乔布斯之后极大提升了苹果公司的利润，极大地拉升了苹果股票的价格，同时利用他的供应链技术让苹果产品始终保持​稳定的品质。我认为这些话都是对的，但是现在马上我要去吃中午饭，因为刚刚我在我的iPhone 15背板上打了一个鸡蛋，现在它已经煎好了，我看见蛋边都有点焦了​，得挤点牙膏​蘸着吃。-----

