# 野草横生

- **日期**: 2024-12-10
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/12/Weeds-growing%20wildly.html

---


10 月 10 日的时候，我写过这样一段话：

「最近我在自己身上做一个实验：从三周前，我就停止刮胡子停止理发。因为在过去的十多年里，我认为我忍受不了连续三天不刮胡子，我忍受不了超过2周长出来的头发。如果我满脸胡子，一头乱发，我会认为“那就不是我应该有的样子”。我认为胖子就该把胡子刮干净，不然会像熊。我认为秃子就应该留寸头短发，不然越发显得秃。」---《活在概念里》

这件事到现在我已经执行了三个月，​终于达到需要忍受的程度。由于每晚睡觉绑定了呼吸机，早上起来肯定是个鸡窝爆炸头，洗脸刷牙的时候需要专门抽出时间来用热毛巾烫平​，让早上的时间变得更加紧张。胡须已经遮盖了嘴唇，喝茶吃饭的时候已经造成了实质性的阻碍，吃一口​喝一口就要用纸巾擦一下嘴，​吃饭的劳动强度空前提升。

我也在观察朋友们的态度。很明显，人的适应力在这种情况下发挥了​作用。他们在最初的震惊乃至反感之后，看到我态度坚决，几个月来都是这幅鸟样，​也就逐渐接受，甚至见面时不再点评和建议。就像是我从来如此，​我就应该是那么一个人。只是看我吃饭困难，就建议我去修剪一下胡须，让它和唇线齐平​。

在我的设想中，​这件事会有三个阶段。

第一个阶段是自己会担忧别人怎么看。​对于我而言，这倒是最简单的一部分。因为多年以来别人都不大看我，又因为写文章的缘故，带来了海量的误解、鄙视和敌视​，我早就已经习惯了。所以，这对于我​的内心不能产生多大波澜。

第二阶段就是现在，当麻烦和障碍出现之后，心境就不容易保持平稳。我现在的状态和我之前的状态相抵触，和我内心认为自己应该有的样子相抵触。于是，人就会变得焦躁不安，我甚至开始忍不住去想应该在什么时候一把剃个干净，彻底回到过去的样子。

这里的说服教育工作还很多，要让自己放弃「必须是」、「一定要」的念头并不轻松。这样的念头随时都会升起，自己随时要去沟通，说服自己试试看看，看看究竟会怎样。当自己一脸一脑袋都是麻烦时，又强行让自己不去解决这些麻烦，那么如何让心安静下来就需要持续不断地自我训练。

第三阶段到来时，我应该可以心平气和地和鸡窝头和野草须相处。但人是一种习惯的动物，届时我又可能彻底接受下那幅样子，觉得那就是我，转而去维护，谁动我一根毛都不行，仿佛我的自我就栖息在这些野草横生的毛发上，少一根都是自我的真实损失。又或者这些乱七八糟的玩意是某种个人勋章，彰显了我的某个成就，根本不愿意放弃。
到时候需要再一次鼓起勇气，再一次把自己喜欢自己在意的造型毁灭，感受自我突然无处落下是种什么感觉。这样一来，以后无论是头发长头发短，胡子多还是胡子少，我就终于可以从这里面解脱出来，都很好，都可以，都没有那么重要，我并不是必须要呈现出一副特定的模样，我再不需要把样子等同于我自己。

很多人都应该觉得我的行为莫名其妙，而我自己却在很认真严肃地在做这个实验。在生活中，每个人都有百千种执着，但是我们极少全心全意地解决其中任何一个。于是，执着永远都是执着，执着也永远会带来它的麻烦，麻烦让困扰变成恒定的个人状态。
以我个人的能力，我不清楚我能解决几个执着。但是不妨从较为简单的一个开始，解决一个那么就少一个，少一个就少一分束缚，少一分束缚就距离自由更进一步。每一个「我」上面都层层叠叠套了不知道多少个框框，每一个框都在告诉自己应该怎样才是对的，才是好的，才是得体的。于是，人就要竭力避免错的，坏的，失态的。在黑白是非高下的对立之间，人就套上了无形的框。
所以，虽然现在看起来我脑袋上野草横生，但我认为它们正在超出框框的边缘，按照它们本来的样貌和本性在自由生长。
------


