# 请照顾好你的船

- **日期**: 2024-10-06
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/10/please-take-care-of-your-boat.html

---


如果有人问在我二十多岁时有什么真正值得后悔的事情，我的答案是不应该在值完24小时班之后，吃下一整盆
加了猪油和酱油的
白水煮面就去睡觉。
突然说起过去，是因为我看到一位读者留言，说自己最近兜里没钱，所以从我这里买了一些云南鸡枞油卤腐，准备​就着馒头吃，可以解决每天三顿饭。按理说，作为一名卖菜卖土特产的小老板，我应该鼓励他那么去做，赞美他那么去做，暗自希望他买更多​。
但我不是什么正经的小老板，所以我有另外一些话想说。
太年轻，太没钱，胃口太好，​人就会迷恋碳水。碳水补一切，碳水解千愁。​但是作为过来人，我不认为应该那么做，更不推荐那么​做。像我当初那样，一盆白面条吃下去，胃部饱足，浑身温暖，高碳水带来的高血糖冲击让人昏昏欲睡，丝毫没有觉察到​高血糖冲击对身体带来的损害。这样经过十年，二十年，发现身体出现胰岛素抵抗，血糖飙升，皮肤上出现黑色素沉积的小黑点，疲惫，易怒，随时口干舌燥，​这时候才知道究竟发生了什么。

越是年轻，越是处境困难，就越不应该把米面这样的碳水作为​基本膳食。当然，我知道碳水直至今天都是最为廉价、最易获取供应、最方便食用、
最为充足的​能量来源。很多时候，人们的选择并没有那么多，​不是没有钱，就是没有时间。
知道这很讨人厌，但我还是想要坚持​说一句：请尽可能地保持膳食平衡，把碳水摄取量从每日饮食的占比降下来，最好不要超过40%。购买猪肉牛肉的压力太大，可以考虑​鸡蛋。购买鸡蛋的压力也很大，那么可以考虑更为廉价的植物蛋白，​比如说各种豆类制品。无论如何，想办法每顿都要有一点绿叶菜，哪怕是去食堂的​汤桶里打捞菜叶子呢？
最后，是补充油脂，获取动物脂肪困难，那么就用植物油。油脂的好处在于排空时间长，能量充足，能够解决人们“不吃饭容易饿”的​坚固信念，不再每餐必须吃几大碗米饭，啃几大个馒头​。这样，不需要腹部高高隆起也能精神抖擞地​度过一天。一天又一天，人就不会习惯性地追求胃部的涨满感，不会觉得唯有这样才会踏实安心，才是所谓“吃饱”​。
是不是因此会​付出额外的时间精力？是的。很多人认为在吃上花时间最不值得，有那时间不如拿去赚钱，拿去休息，​吃饭这种事情对付一下就可以了。我不说这种观点是绝对错误的，但我的确不​能赞同。​如同我之前说过无数次的那样：
“你的肉身是你横渡人生所必须的船，为了得到人生幸福，为了你周围人的幸福，你有责任照顾好你的船。”
花点时间精力在吃上，努力搭配好一点，​均衡一些，甚至学习一点营养学的常识，就是在照顾你的船。不能说我现在忙着​怎么去活，顾不上这些小事。事情不是这样的，人生不是​百米跑，人生是马拉松。前半生努力赚钱，后半生用赚来的钱医治因为赚钱而得的病，那么个人​幸福又体现在哪里呢？
而且，从我的个人经历中总结的话，我认为人的处境越是艰难局促，​目光反而要放得更为长远。如果只是盯着眼前，最多盯着明天，因为你所见是近的，是窄的，于是你的处境就反而会变得更加局促，你所见到的选择​反而会变得更少。
从长远一点看，大多数人在年轻时候都活得很​局促，很尴尬，很勉强。然后无论是做什么，随着时日流逝，年岁增长，大家多多少少都会有一些自然增长，无论是经验、阅历、智慧还是收入、家底。中年之后，​人们才终于活得从容一些。所以，一个人在年轻时急是急不来的，顿顿馒头也不会缩短这个​进程多少。而这个人在年轻时如何照顾他的身体，却会极为真实地决定等他终于生活从容一些之后，还有没有胃口吃一餐好饭，还有没有身体可以​享受一点人生，自己是周围人的助力还是负担---由此，也决定了​后来晚年的生活质量和​个人处境。

在进入社会的早期，面对机会和经验需要勇气和果敢，需要忽略​恐惧和代价；但是在面对生活和自身的时候却需要谨慎和细致---你需要跑很多路，所以再贵你都得弄一双好的鞋子，让你在每天结束时还留有精力。你需要在宿处休息，所以再贵你都得弄一张好的床垫，让你有6​小时高品质的休息。同样的，你还需要三顿过得去的饭，所以再怎么麻烦你都得吃好，吃均衡，确保​是在补充和修复身体而不是损伤---
这是在照顾好你的船，让它可以平顺​轻快地航行更远。也才会让你有更长远的规划，​可以去想象事业、婚姻、家庭、晚年。
云南鸡枞油卤腐本身没有问题，这种各地叫做卤腐、腐乳或者酱豆腐的东西本身没有任何问题。而且，它是超地域超​阶级的存在。我那些住大宅的朋友冰箱里也放着好几瓶，他们也拿来就早点。无非是他们会把馒头切成片，然后两面烤成金黄色，最后再涂抹一层​油卤腐，而大多数人家可能没有切片和​烤制这个环节。
但是，顿顿都是油腐乳配馒头是不行的，这不是省钱或者省事，这是在​凿你的船底。
在离开学校走入社会的时候，​父母都会叮嘱孩子：今后你要照顾好你自己。​我不是父母，我只是个不正经的小老板，所以我只能再说一次：请照顾好你的船，请你爱惜你的船，愿你​一路航行顺利，不要为今天为此刻所困，最终能够看见更为辽阔的大海，得见我不曾见过的风景。
------


