# 最好的520纪念

- **日期**: 2024-04-27
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/04/The-best-520-commemoration.html

---


每年的5月20日是母校的生日，每年都会老师同学写纪念文章，怀念人，怀念青春，怀念旧时光，也怀念自己曾经的天真纯洁。今年我认为不需要再看任何文章，因为对于我而言，最好的520纪念已经出现。

昨天我写了一篇《
[非著名校友](https://www.hecaitou.com/2024/04/Not-famous-alumni.html)
》，讲述我的朋友，也是我的大学同学，他的遗孀和女儿想要在五一期间去母校看看，尤其是想去11舍看看他曾经住过三年的地方，但是无法预定到参观名额的事情。当然，我内心里不免存了希望，希望有同学或者老师愿意帮她们一下。但我并不确信会有这样的人出现，我毕业已经有27年，我朋友过世也有11年之久。

文章发布后不到半小时，03英文系的夏鹏同学就留言联系我，说他可以帮忙安排协调这件事。当时他正乘坐航班，匆匆数言之后，他说事情交给他办就好。3小时过去，那边飞机落地，消息就到了这边：一切已经安排妥当，只需要完成在线申请，填写几个保证人的姓名，就可以完成申请核准手续。
下午两点，88数学系的邱继良师兄留言告诉我，他作为校友总会副秘书长​愿意帮忙一力促成此事。晚上七点四十九，我大学时代的辅导员蒋恩铭老师发来私信，问我还记不记得他？说是看到同事转发的文章，他刚好五月一日、二日在南京，可以陪同母女​参观校园，介绍​学校情况。
​从束手无策到援手如林，只过去了半天。朋友的太太在感动莫名的同时，说自己也感到很惶恐，搞出那么大动静，觉得“受宠若惊”​。我回答她说，大家之所以那么做，是为了同学，​也是为了小朋友。他们在校园门口迎接你们的时候，​也是在迎接一位旧同学的影子重回母校。你们母女在校门口见到他们的时候，也见到了自己丈夫/父亲​在他们身上留下的一部分印记。
朋友在十一年前去世，那时候女儿只有六岁，如今虚岁已经十八，​马上就要考大学。​事实上，这个五一节她就要去父亲的母校看一看大学是什么样子。和所有的游客一样，她会看到绿荫掩映的古老教学楼，看到爬山虎密密包裹的北大楼，看到学生在食堂、操场、教学楼、图书馆​之间穿梭。但是和所有的游客不同，她可以穿透这些皮相，看到一所大学的筋骨。
筋骨不是肉眼可以见到的，它在于茫茫人海中的呼唤和此起彼伏的响应声，在于​告别校园乃至生命消失之后依然没有中断的连接和不灭的热忱。小朋友会是那些幸运的少数，在一开始就知道大学并不仅仅是一处教育机构，一所学术机构，而是人和人的共同体，他们之间的羁绊历经岁月侵蚀而无损，在尘世的建筑物之上还有一个全属于精神的世界，因为她曾​亲眼见证。
按照传统的中国风俗，一个人去世了，他的旧相识也会同时​从他的生活中退出。人们并不会去找寻他的亲族，不是因为冷漠，而是不​知道应该如何面对，而是担忧自己的出现又激发起他们的伤痛​。我曾经在大学二年级时去过高中好友的家，他的母亲坐在中间，右手边是我朋友的骨灰坛，​左手边坐着我。她那种难过而又欣慰的目光让我心碎，恨不能拔脚就逃。
并没有真正逃离，人们只是潜伏下来，带着回忆，带着感受，带着亡人的一部分​碎片潜伏下来。需要一个合适的时机，需要一个合适的理由，需要一声明确的召唤。潜伏者就会从冬眠状态中苏醒过来，响应召唤，去交还那些碎片，​为家属还原出亡者的灵魂拼图。
即便最为亲密的夫妻，最为熟悉的父母子女，​彼此知道的也只有各自的一面或者几面。有时候，人因为太过亲密太过熟悉，反而看得不大清楚。而人也总是在彻底失去一个人之后，才会渐渐有了​想要去了解对方的念头。在潜伏者这里，有更为立体更为全面更为丰富的另外​几面，多年来他们一直小心收藏，静默等待。
在这个五一节，在小朋友上大学之前，我们这些潜伏者从各处出现，​帮助她完成拼图。就像是十一年前父亲早已经准备好的成人礼物，让她看到年少时代的父亲是个怎样的人，让她看到她即将要去大学​究竟是怎样的一种存在。更重要的，是让她见证了那个魔法时刻，只要在人海之中轻轻念诵“同学”两个字，​于是就有无数个浪头分开人海，笔直地向着她而来，最后​在她身边缓缓环绕。
这就是我的母校，这就是她今年​520生日最好的纪念。别人的母校有更高的楼，有更为显赫的校友，有更为伟大的历史和成就，而我感念和尊敬我的母校却是因为​所有人为一个小女孩所做的这一切，更因为母校走出来这样的一群人​，因为这群人之间有这样​深沉而宽广的羁绊。面对这样的母校，就算是生死离别也都黯然失色，因为同学，在校门口总有人在等你。因为同学，即便你再也无法抵达，​校门口也有人在等候着你的家人。因为同学，你有一部分灵魂碎片永久地留在了校园里，留在同学那里，等待有一天激活重启。
​母校生日快乐，谢谢您。

93大气
和菜头
------


​
