# 操心犯

- **日期**: 2024-02-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/02/professional%20worrier.html

---

企业家宗庆后去世，网上有人​担忧地表示，那么大的家业只有一个女儿继承，​将来肯定落到外人手里，这不白辛苦一辈子了吗？美国93岁的老太太鲁思·戈特斯曼把亡夫的10亿美金遗产捐献给一家医学院，以此免除所有学生的学费，网上也有人担忧地表示，那她和子女之间不会起​矛盾吗？

如果我现在还是刚上网的那几年，估计会很刻薄地​回复：你家里连耗子都养不活一只，就不用操心邻居家如何分牛了​。但现在我已经成长为一名儒雅随和的人，不能再随意造口业，只能每天少上一点网，免得看了网上的各种发言引动嗔心​，无名业火按捺不住。

这几年我逐渐开始理解为什么女性不喜欢听男性聊大话题​，一听见就犯困，甚至厌烦地走开。因为一个人喜欢聊什么，说明他​经常操心什么。一个人操心什么，​说明他是个怎样的人，过着怎样的生活。总是替别人操心，甚至变成一个职业操心犯，即便用最保守的态度来分析，也可以认为这个人没有什么值得过的个人生活，​以至于他自己都认为不值得投入任何时间精力，他的兴趣在别处，在别人家。

和这样的人聊天确实会感觉很辛苦，因为无论大家在聊什么，​这样的人其实都不在现场。他时时刻刻想的都是远方的人，远方的事，以及抽象的概念​或者理念。他对眼前的人，眼前的事没有任何兴趣，见谁都可以，只要愿意听他说，在哪里做什么也不重要，他甚至不能分辨自己正在喝茶还是柳橙汁，因为他沉浸在​他脑海中的世界里，​把自己带入他人的人生，或喜或悲，或惊或怒。对啊，那么大的家业​怎么样才能沿着自己的血脉延续呢？那么大的一笔遗产难道不应该分一点给自己的子女么？马斯克那么多孩子将来分家产的时候得打成什么样子？查尔斯国王如果撑不住，究竟应该让儿子还是孙子来继承王冠？英国民众愿意接受一个秃子来做自己的王吗？

职业操心犯随时灵魂出窍，降临在世界的任何一个角落，除了自己​身上。职业操心犯关心一切人，一切事，除了自己除了自己周围的人，除了自己的事​除了自己的家事。​所以，或许我可以这么说：操心犯是空心人过着空心人生，他们在空气中的话语里以为找到了自身存在的价值---具体说​，他们因为觉得自己讨论的话题足够大，于是自我就足够大，别人也会相信足够大。

我个人很尊重那些能把碗彻底洗干净，还会用厨房纸擦干碗里水渍，​整整齐齐摆放好的人。尊重的原因不是因为持家有道，也不是因为家务娴熟，而是这种能够把身边小事做好的人，他们的心​能够保持在当下，他们也活在当下。有了足够多的类似日常训练，这样的人值得谈天，​也值得合作，因为他们随时随地知道自己在干什么，知道自己是谁。这种人未必嘴上能说得很动听，笔下能写得很漂亮，但是会用行动的方式来展示内心因为​安定和专注而产生的智慧，​周围的人也会因此而受教或者受益，如果他们懂得如何观察的话。

网络本来是一种非善非恶的中性存在，但是使用不当的话，人​也会反受其害。比如说有了算法的加持和帮助，任何一个蠢货出来说一些蠢话，都可以聚集起一帮同样的蠢货，相互点赞打气，​让人误以为自己人很多，所有人都和自己持有相同的见解，以至于觉得自己掌握了世间的真理​。就像是面对女性名人时那句网络名言​一样：这样的女人我连一分彩礼钱都不愿意出。让人惊叹的不是这句话本身有​多蠢，而是每次有人说出这句话，会有那么多人立即围上去表示衷心赞同，这些人会​因此体现出了怎样的一种自信。

一个人活在这个世间，拥有肉身和头脑，可以自由行动，自由思考，这是​极为幸运的事情。​然而，这具肉身的时间有限，很快就会衰弱消亡。这个头脑的时间更有限，很快就会算力下降，精力不济。在有限的时间内，每个人都会​选择做一些自己认为有价值有意义的事情，而不是让肉身和头脑空耗​。虽然我是一个儒雅随和的人，不应该随意评判人和事，但我还是坚持认为，操心犯的活法是最没有价值​、最没有意义的方式。简单来说，我认为这样在尘世中过活七十年，就像是从未活过一天一样。

------



​
