# 紧急撤离2

- **日期**: 2024-01-08
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/01/emergency-evacuation-2.html

---

到今天我终于有勇气点开日航旅客在飞机遭受撞击之后，在机舱里录制的8分钟视频。之前不想看，是担忧我对机舱的幽闭环境再次激发起恐慌---2004年处理完空难之后，起初我还是能正常乘坐飞机。但是在几个月后的一次登机过程中，我坐在靠窗的位置，放完行李准备回到座位坐下，这时候我注意到所有旅客都站在走道里，都拿着行李。然后就有一个奇怪的念头浮现：像这样是无法完成紧急撤离的。

这个念头一旦生起，就像是野火一样开始蔓延。我开始假想现在需要紧急撤离，那么我唯一的选择就是翻越一排排椅背，朝着逃生出口方向爬去，因为通道上都是人，都拿着行李，把通道堵得严严实实。我想到一切都会阻碍我逃生，旅客、行李箱、椅背，于是我开始感觉到机舱过于狭小，过于封闭，我感觉自己被封闭在其中动弹不得，很快就真的呼吸急促，血压上升，视物模糊。

但是最后我还是看了那个视频，从飞机降落滑行到机舱外起火机舱内冒烟，一直到空乘确认哪一个紧急出口安全，最后到旅客们从滑梯平安落地，在停机坪上奔跑，越过正在喷水的消防车。不出所料，当我看到烟雾缓缓渗入机舱，在机舱顶部凝成淡蓝色的一层，旅客们的咳嗽和喊叫声此起彼伏，而空乘们还是没有打开应急门，烟雾缓缓从机舱顶向下蔓延时，即便知道这些人最终都得以逃生成功，熟悉的窒息感还是再次出现。

感谢互联网，感谢网友，正是他们的热烈讨论让我迅速摆脱了这种窒息感，将我注意力从机舱的幽闭环境中彻底转移出来，转移到扯淡上。我很奇怪地看到，有两帮人正在吵架，吵架的主题是“日航这一次算不算是教科书级的紧急撤离”。一方赞颂日本人的纪律性，另一方用打开的行李架反驳。一方赞扬日航的撤离程序，另一方对着时间进程逐一挑错。

对于类似的事件，我的个人看法是大家应该从这些事件中学习如何正确、快速地撤离。在2023年9月10日，我为此专门写过一篇《紧急撤离》。同样是一次从飞机上的紧急撤离，我最在意的是有旅客抱着行李箱从应急滑梯上降落，因此写文章分析为什么不应该那样做。在我看来，讨论大和民族牛屄还是傻屄，日航是牛屄还是傻屄，对于现实没有任何意义，对于航空安全没有任何帮助，对于所有的航空旅客的生命安全没有任何益处。

这次我通过旅客的第一视角观察了紧急撤离的全过程，另外又想到了两件事：

现在看起来，被撞击的民航客机上没有一位旅客死亡，算是个大团圆结局。这时候，人们在社交媒体上看旅客录制的机舱内视频，会发现许多正面的价值，正面的情感。但是，在看视频的过程中我忍不住地去想，如果客机的火势蔓延很快，烟雾扩散很快，这段视频来自旅客遗物呢？当人们看到的视频内容是机舱内烟雾越来越浓，咳嗽声和人声渐渐消失，最后只有燃烧和爆裂声，他们又会是什么想法呢？

可能是讨论飞机算不算是安全的交通工具了吧？我不知道，但是肯定发现不了那么多正面价值，也不会激发多少正面情感。但是，紧急撤离程序不在任何一种价值里，也不在任何一种情感里，并不会随着一次撤离的成败而发生改变，这是关键。否则，撤离成功那么一切都对，都赞扬，撤离失败那么一切都错，都批评，人从中就学不会任何东西。

第二件事是在第一件事的基础上往前再推一点，推到极端的程度：假设还是这架飞机，这次航班，还是发生了撞击。现在，航班乘务员要求所有旅客伏低身体避免吸入烟气，要求所有旅客保持冷静耐心等待。不过，这一次随着时间流逝，乘务员并没有打开任何一个逃生通道，她们始终无法确认哪一个门是安全的。你在座位上焦急等待，看着机舱里的烟雾越来越浓，舷窗外的火势越来越大。此时：

你知道你此刻正在严格执行紧急撤离程序，你也知道这个程序是在历经无数实践总结下来对逃生帮助最大的方案。与此同时，你也认为随着时间流逝，你的生命处于极大的威胁之中，而且看起来机长和乘务员们还在找解决方案。那么你的选择是什么？你是选择继续保持应急姿势，伏低身体，哪怕就这样最后因为窒息而亡，因为做正确的事情最重要。你还是选择违抗机组人员的指令，放弃紧急撤离程序，起身找一个逃生通道，强行将它打开？哪怕因此你身受烧伤摔伤，其余旅客因此葬身火海也在所不惜，因为生命只有一次。

你会选择哪一样？

看类似的空难新闻时，每个人都可以娴熟地说：听从机组指令，不带行李，有序排队，依次撤离，这才是正确的保命之道。而我的看法是这些正确回答一点都不重要，重要的是这些话语得以执行，更重要的是为什么人们会选择去执行？

开车的人都知道，在高速路上遇见紧急情况，标准处置程序是连续点刹车，不要一脚踩到底。肯定有许多人都开车经历过这种情况，当时你的本能是一脚踩到底，你觉得这样车子才能完全停下来，你觉得这样才是对自己最安全的。但是，在那0.1秒的时间内，也有人想起标准处置程序，硬生生控制住自己的脚，切换为点刹模式。区别在哪里？

区别在于后者认为规则和程序高于自己的本能。虽然本能强烈地想要把刹车踩到底，虽然自己之前只是听说从未实践过，但是后者在那0.1秒之内，决定放弃自己的本能反应，选择完全相信规则和程序，把自己的性命托付给它们，因为那是无数幸存下来的人给出的经验，就是要违抗自己的本能，就是要去做自己内心不想去做的事情。

踩下刹车的那一秒再来决定已经晚了，在更早之前，在日常生活中，踩点刹的司机早已经接受和习惯了遵守规则。紧急刹车的一瞬间，无非是把类似的选择再做了一次而已，保持相同的习惯，保持相同的行为模式，此时点刹的行为选择更像是一种惯性。

因此到了最后，关于紧急撤离的讨论就可以摆脱所谓国民性，所谓民族天性之类的玄学词汇。它可以归结为一个问题：一个人为什么会选择遵守规则？因为规则曾经证明了自己是可遵守的---当你遵守了，就一定能够得到期待中的结果。而如果遵守规则的结果和不遵守没有什么差别，甚至遵守规则的每一次结果都不同，那么规则本身就消亡了，人也活得很随机，但这也并不妨碍人们在网上大谈特谈谁牛谁傻，并且可以治愈我的机舱幽闭恐慌。


------

