# 打绩效

- **日期**: 2024-01-30
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/01/KPI.html

---

网上每天都有人在讲故事，​难辨真假。最近有个故事我很喜欢，简略说就是一个​哥们是部门主管，年底的时候给手下打绩效。绩效就相当于是公司给员工做的年度个人考核，一般5分最高低于3分直接开除，一般每年都要淘汰绩效得分垫底的几个人。就这样，他给一名员工打了3.25分，虽然对方有异议，认为自己做得其实并不错，是公司不懂欣赏，但是​末位淘汰机制启动，最后还是不得不卷铺盖走人。
几年后，曾经如日中天的公司摇摇欲坠，主管哥们​不得不弃船逃生，到处去面试新工作。在他们这个行当里，有一家新兴创业公司势头正猛，集市场和资本万千宠爱于一人，主管哥们投递了简历，获得了一个​珍贵的面试机会。进了面试会议室，他发现当年被他打3.25分绩效的那个哥们，正是此刻面试他的​公司主管。
不同的人会从这个故事中读出不同的意味来。比如说天道循环，比如说做人留一线，比如说一切都是最好的安排，比如说“臣于南方亦设此座以待陛下”。我个人在其中感受到的是巨大的虚无感，就像是一场戏散了，​回味刚才舞台上发生的一切那样，只有虚无感。
我给人打过绩效，别人也给我打过绩效。但我从来都不喜欢这个管理制度，也并不赞同硬性规定必须开掉最后10%​得分垫底的员工。倒不是我畏惧通知某个员工此间事了请你走路，而是在每年年底做绩效考核的时候内心都有一种深深的怀疑​或者恐惧：​会不会我们从上到下全都是错的？考核的项目是错的，考核的指标是错的，所以被开掉的其实是想对了做对了的员工？我们这些绩效考核得高分的人，有没有可能我们做得越符合公司要求，贡献越大，分数越高，其实是把公司往深渊推得更​近？
​有这样的想法，并不是因为我内心是个癫狂多疑的人。之前我见过许多公司的兴衰，许多行业的兴衰，而且随着时间​推移，我发现这种涨潮落潮的间歇变得越来越短。所以，当我面对一间公司的时候，缺乏那些忠诚员工​的基本认知：我不认为面前这家公司是某种坚固恒久的存在，我想到的是昙花、露水、彩虹、闪电、肥皂泡，任何公司对于我而言，都是​一种短暂脆弱的存在。今天鲜花着锦，烈火烹油，眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，明天就能眼看他楼塌了。
只有相信公司永续存在的人，才会坚定不移地相信自己正在做正确的事，才会坚定不移地相信绩效考核，才会相信它们的结果都是正确无疑。在那个网络故事里，昔日的主管坐在自己曾经开掉的手下对面，从绩效考评主持变为绩效考核对象，我听见的是破裂的声音---曾经看似坚不可摧的存在，曾经看似无可抵御的力量，曾经看似正确无比的判断，统统​都崩裂破碎了。​于是，我从中感到了巨大的虚无感。曾经努力和坚信的一切，​最终证明不过是西西弗斯推石上山。
我想起当年那些我在绩效考核中打出3分出头的员工，当时他们应该感受到了针对自己的强烈否定​和拒绝。这种来自系统的整体性否定，会给人带来巨大的​心理压力，也会对自己的自信心造成沉重的打击。很遗憾，当时我的人生阅历还不够，也不知道如何恰当地表达。如果是在今天，那么我会​讲一遍这个网上听来的故事。告诉他们这仅仅是一颗露水的判断，一道彩虹的偏好，并不是来自上天的终极裁决，命运的终极审判，​甚至这个分数本身也说明不了任何问题，都无法自证正确或者错误---和他们这些员工自己究竟是个什么人，应该如何​评判都毫无关系。它的确是一种拒绝的信号，但是它​否定不掉任何东西---
你是此间的砒霜，​并不意味着你就不会成为别处的蜜糖。重要的是，砒霜和蜜糖都并不是真正的你。因此，​被当作是砒霜不需要觉得沮丧，被当成是蜜糖也不值得高兴。你是谁，你想做什么，你能做什么才最重要，不应该拿一个别处得来的分数当作是缰绳或者绞索套在自己脖子上。

​然而，我终究是没有机会去说这些话。因为怀疑的种子一旦种下，我就不能再装作认同一家公司是永续不灭的存在，也不能继续把​正确地做事当成是做正确的事。所以，我远远地跑掉了，跑到​没人给我打绩效，我也不需要给别人打绩效的社会一角。我拒绝公司的绩效，拒绝读者的绩效，拒绝广告商的绩效，我给自己打绩效，​用今天的自己对比昨天的自己打绩效。​我认为，人生里真正值得在乎的是这个绩效，除此之外没有任何人，任何机构可以给​某个人打分数，也不值得为了这个分数​沮丧绝望或者欣喜如狂。​这样的一个人，就无从驯服。

所以，我不大招人喜欢。
------


