# 家长你要控制你自己

- **日期**: 2024-10-31
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/10/Parents-you-have-to-control-yourself.html

---


看到一位台湾妈妈在网上求教网友，应该如何教自己家小朋友学语文。说是小朋友的作业是用“夜阑人静”造句，小朋友就写道：“夜阑人静时，我在路上散步”。

妈妈看完不满意，于是开始“启发式教导”：“就这样，没了？儿子，‘夜阑人静’是形容半夜很安静，但会有一点强调孤单的感觉”。小朋友听了又造句：“夜阑人静时，我一个人走在路上很孤单”。妈妈依然不满意，但是又不能说这是错的，于是上网求助。

我看了这位妈妈描述的全程，也看了网友的各种回复和建议，得出的结论是：妈妈是很好的妈妈，但是麻烦不要再教小孩子语文了。

小朋友的造句我觉得没有任何问题，而且是相当好的中文。“夜阑人静时，我在街上散步”这句非常简洁，也非常完整，换了是我来写，稍微不注意都会增加一些不必要的字，比如：夜阑人静的时候。但小朋友一个多余的字都没有，所有时间地点的描述都准确地落在动词“散步”上。

而且，这句话本身也富于意蕴。夜阑是长夜将尽，在长夜将尽人人都寂然无声的时候，唯有“我”还在散步---动和静、醒和睡的对比都有了。至于说是走了一夜，还是半夜爬起来，为什么睡不着一类的事情都隐藏在这个句子里，含而未发，后文随时可以展开各种可能，转为任何一种情绪。

妈妈根本不懂得欣赏这一句的好，也许在她看来这个句子太过于简陋寒碜，不是她所认为的那种“漂亮”句子。从她的“启发”来看，我怀疑能让她满意的句子大概率塞满了各种冗赘的形容词和心理描写，是那种很唬人但是很烂的中文。

这就是在类似的家庭教育中我最为担心的事情：孩子本来好好的，笨蛋家长生生把孩子给教坏了。拼着损失功德的风险，对此我也想说两句刻薄话：

为什么是辅导语文，而不是辅导数学、物理呢？因为家长觉得自己会说会写中文，辅导中文最容易。辅导数学、物理，家长自己当年怕都没有弄明白。所以，不是家长真的中文强，而是人总是拣软的捏。

有那个劲头去抠中文字眼，我觉得倒不如多去研究一下数学物理。比如说下面这道小学三年级的题目---

已知：a×a=6，a×b=18，求：b×b=？

小学三年级没有根号，没有解方程，所以这道题要硬算。家长通常会用的方法是观察法，18是6的三倍，所以，b是a的三倍，b=3a。那么，b×b=3a×3a=9×a×a=9×6=54. 然后，就是如何引导孩子发现这个三倍关系，用他们能用的分数概念一类的东西去解题。

理工科毕业生家长可能会想到构造法，反正孩子知道乘法交换律，那么：

a×b=18，构造a×b×a×b=18×18.

交换位置得到：a×a×b×b=18×18​.

又因为a×a=6，

所以可以变成 6×b×b=18×18，

b×b=3×18=54.

而偏好几何的家长看到题目，会立即想到a×a=6是一个边长为a的正方形，a×b是三倍面积的长方形，b×b是求一个边长为b的正方形面积。于是，原题就可以转化为一道几何面积计算​题。可以直接因为计算面积得出a和b的比例关系，就可以求3a​边长的正方形面积。也可以用构造边长为a+b的正方形，内部切分为边长为a的一个正方形，边长为b的一个正方形，和边长为a和​b的两个长方形。由于面积比例关系无论纵向横向都是3倍关系，可以求出边长为b的正方形面积。

我觉得教会聪明的孩子这三种不同的方法，要比教孩子什么是好中文​有价值得多。教会一般聪明的孩子熟练应用其中一种方法，孩子能够理解能够熟练运用的一种，会一种就好，每次得到解答就好，也要比​教孩子什么是好中文有价值得多。而且这些方法可以一路用到大学，遇见问题无非是观察问题的内在结构找突破，构造未知问题为已知题设或者公式，以及转化问题类型​进行破解。

唯一的困难，是家长的困难---家长要去自己学习这些解题方法​，自己先学会。而这些解题方法是公开的，教师的教学​参考里就有，高阶一点的习题集讲解里也有，都可以买得到。

但是很多家长会选择回避，回避数学回避物理回避化学，​然后在语文上继续张牙舞爪。原因是当年自己就没有学好，​都是勉勉强强过的考试，所以现在要竭力避开这些痛苦的回忆。

也正因为这样，今天文章的标题是《家长要控制自己》​。一是要控制自己的捏柿子欲，你觉得你擅长，你没问题的功课，怕是大有​问题。二是要控制自己的逃跑欲，你要亲子时光，你要教学相长，那你就要花时间去重温一下当年的痛苦，​再去学一遍。你先补课，然后才是帮孩子辅导。通常是你所不擅长的，你感到痛苦的，你学起来才能和你孩子同步，感到同样的困惑，于是你才可能给出​孩子现阶段能理解的解答，因为你对于孩子而言​，相当于是一个在他们学校留级了二三十年的老同学。

更何况智力会遗传，​你孩子现在遇见的困难，就是你当年遇见的困难，你们的处境类似。但是你有几十年的时间优势，在走入社会多年之后回头再去看当年困住你的题目，你能懂，你能解决，你解决不了可以看教参，可以在App里搜索。你告诉孩子应该怎么去想，怎么去理解，怎么入手，怎么解决，那也就是​时光倒流，你回去当年告诉教室里愁眉苦脸的自己。​我觉得这本身就很疗愈，算是​自行治愈童年创伤。

当然，学霸父母​更要控制自己。“这么简单都想不明白？”很伤人，当年你们在学校里被人背后飞踹，书包被扔到篮球架上，就是因为​类似的话说得太多。但是孩子听了，内心的想法和当初对你们下黑手下黑脚的同学并没有什么差别​。太强的父母会如同大山一样，在孩子心头压大半辈子，​直到自己安然接受自己就是个“废物”那一天才能解脱。

我没有孩子，所以我永远​会在第一时间把自己带入孩子的角色，所以我也总是会担心本来好好的孩子，却因为无证无照又自信满满上岗的父母给教偏了。家长要控制自己，不行的话在家里先练习练习种花种草，看看一颗种子到底是怎样生根发芽抽枝​长叶的。在修理孩子之前，先理解时间，先理解发育，先克服自己的焦虑，先回到过去把自己没能理解没能解决的习题​做上一遍，对了，不得使用超越孩子当前​课业水准的方法。

记得我在小学时候最讨厌的一句话就是：你设个​埃克斯不就完了？​那你倒是让老师给我过啊？埃克斯，埃克斯个der啊？！

------


