# 猛龙

- **日期**: 2024-01-06
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/01/blog-post.html

---

让我直接说好了：萌的龙并不存在。之前用AI画过几张龙，就有读者投诉：这些龙看起来太凶残了。对不起，但这就是传统意义上的龙。龙在十二生肖里，并不是家畜，也不是野生动物，它是中国先人认定的图腾。图腾的首要功能是保护接受和敬拜自己的人，所以，图腾都会显示出自身的力量，往往以凶猛残暴和孔武有力的形象出现。

我知道现在的人都喜欢所谓的萌化。多年前，南派三叔向我总结说：开发了那么多个版本和风格的漫画，画工有高有低，风格有强有弱，但是最后看下来萌版漫画才最受欢迎。其他所有的风格，只要有人明确喜欢，就一定有另外一帮人明确讨厌，很难让所有人满意。唯有萌版，管你主角配角还是僵尸怪物，画成大头娃娃就没错，人人都喜欢。

还好，我不是一个需要人人都喜欢的人。有读者说“太凶残了”，这让我越发觉得兴奋起来，要画一些更为凶残狞厉的青龙。当然，画一些可爱的大头宝宝龙对于我来说也不是什么难事。但我为什么要那么做呢？就像是民间的门神从来都是尉迟敬德和秦琼，要么就是神荼和郁磊。虽然后两兄弟是神人，但是通常和前两位同事一样，都画成武将的造型。为什么不画成哆啦A梦、海绵宝宝甚至是JK妹短裙呢？因为门神的功能是驱邪镇宅，换上大头娃娃谁都不信他们能做到。
对，现代人更喜欢萌版造型。因为有人喜欢粉红色、棉花糖、泡泡裙，所以我就一定要提供么？我觉得这不关我的事。别人的喜欢不是我必须满足的义务，别人的不喜欢也不是我必须关照的义务。不喜欢不喜欢好了，我喜欢就行。在我看来，在香甜软糯全然无害之外，衡量一件事物还有别的标准和别的维度。比如说风格。
风格越是鲜明，喜欢的人就越发喜欢，讨厌的人也就越发讨厌。风格越是模糊暧昧庸俗，喜欢的人数也就越发众多，赞美肯定的人数也就越发蓬勃。我很清楚这个定理，但我就是喜欢有风格的东西，特别的东西，甚至是粗糙的、丑陋的、不规则的东西。因为这样的东西就是生命和生活的本来面目，野草并不认识什么阡陌，森林也无法自行生长为园林。当然，阡陌纵横看起来的确是很规整，园林移步换景走进去也的确是很精致。问题是，欣赏这些东西不需要花费多少气力，学会欣赏野趣则需要思考和阅历---这有点像是什么呢？像是在扑克牌的方片8中间发现存在一个隐形的白色阿拉伯数字8。
有人讨厌凶猛的龙，而我讨厌现代人娇柔病态的审美偏好。就像是新闻里总有人在野生动物园下车去摸“虎虎”，在熊山翻墙进去摸“熊熊”，我觉得这都是电视看多了，脑子里灌输了无数萌版动物的印象，灌输了无数人和野生动物和谐共处的误解。在那些节目里，动物都是毛茸茸、萌呼呼的小可爱。问题在于，虎虎和熊熊它们也看电视，也看视频吗？也接受这种教育吗？如果不是的话，管你怎么看待它们，它们看到你时只会看到外卖上门。

龙也是一样。龙是神话中的动物，证据是迄今为止没有发现龙化石。如果我们要接受龙，那么就要接受关于龙的一切神话传说。接受龙能够行云布雨，接受龙性淫荡龙生九子，接受龙由
虾眼鹿角牛嘴狗鼻鲶须狮鬃蛇尾鱼鳞鹰爪构成，接受龙族控水执掌河流湖泊水井池塘大海，接受北京北新桥下的井里锁着一头真龙，接受鲤鱼逆流而上拼死越过龙门就可以鱼化龙，接受佛陀在人间只留下少部分较为简单的佛法，而把甚深教法交给龙族请他们代为保管.......
从上面的描述来看，我认为龙就是一种
凶残狞厉大力威猛的神话生物，随时可以呼风唤雨，必要时可以大打出手，降下雷霆暴雨，催动洪水淹城决堤。没有什么萌版的龙，就像不存在娘炮黑社会一样，就像不存在什么你可以抱着玩耍的虎虎和熊熊一样。
所以，在我这里就只有这种形态的龙。虽然我们谁都没有见过真正的龙，但我知道什么不是。在所有的油漆和冲饮电视广告中，都会出现一尘不染，所有人面带微笑相亲相爱的家庭生活场景，颜色高饱和，光线极温暖柔和，人物皮肤极光滑极有弹性。但我知道这种家庭在现实中并不存在，因为这样的家庭需要150m²的储藏间，每月电费5000块以上，保姆还要兼职化妆师，夫妇靠意念接触就可以有丝分裂出完美的孩子。我知道，这就很萌。而黄脸婆和黑脸汉坐在沙发上放着闷屁刷手机，看到熊孩子又拿起画笔在墙上准备画大头人，当场拿起拖鞋就去砸他后脑，这才是真实，只是上不了电视而已。
------

