# 丁克的结局

- **日期**: 2024-10-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/10/Dink-s-ending.html

---


我说过，在我这里具体的问题哪怕微小也值得关注，大而无当的​问题能过则过。有一位不想买房的丁克读者就问了我一个这样的​具体问题：等我岁数大了，​别人不愿意租房给我怎么办？
对于还不需要考虑退休养老问题的读者，这里需要解释一下​：在许多地方，房东是不愿意出租房子给老人住的。尤其是80岁以上的老人，尤其是​80以上还独居的老人。因为万一出了点什么问题，房东担忧​自己说不清楚，要莫名背负责任，甚至和​对方亲属发生撕扯。而且在传统上，人们不喜欢租死过人的房子。

过去我也说过，人们能说出口的问题往往是内心真正备受煎熬的大问题一角，无关紧要的碎片，提出这样的小问题​只是为了让内心释压。我当然可以举例说，李银河女士现在就和几个朋友合资建房，准备在北京郊区做一个好友公寓，​大家住在一起养老，相互陪伴。或者回答说，养老这个行业正在飞速增长，未来会变成​一项社会主流产业，并且提供​最近几年的数据作为支持。
但​这等于是没回答，因为问题就不在这里。如果我那么回答了，可能对方还会接着问​：我没有李银河老师的版税收入，我没有那么多​信得过的朋友，那我应该怎么办？于是，我一再地提交所谓“方案”，对方会​一再地否决，这样最后大家都不会很愉快。
他的真正问题是​担忧自己的结局。具体说起来，是他担忧自己现在选择了丁克，选择了租房，选择了这样的生活方式，等到年老体衰时自己无法承担​相应的代价。
所以我得换个方式回答，​比如说鉴宝。鉴宝节目里，有一大类客户是前来鉴定父母留给自己的​古董，而且绝大多数都是假得不能再假。齐百石、张大干的画都算好的，动不动人均汝窑，人均​传国玉玺，都是现代做旧仿品。为什么父母会欺骗自己的​子女？为什么说这是传家之物，来自某个遥远的​显贵祖上？解释很简单，为了养老。当初父母承诺说，​谁养我，我就把宝贝传给谁。
父慈子孝，兄友弟恭，​这样的生活需要很大的福报才能得到，大多数人家只是面子上情分上还过得去​而已。我看电视访谈，​一位大富豪交代自己的老妻：我给你的钱，​你什么时候进棺材，你什么时候再分给子女。我话放在这里，分早了，就没人​给你养老。
​不选择丁克，选择另外一条路，另外一条路上有另外一条路的麻烦。和对错无关，和生活本身的成本和代价有关。所以不用纠结，想好自己这条路上需要解决什么问题，一早做好准备就好，至于说对错与否，后悔与否，将来如何，都是在浪费时间。

从更广阔的图景上来看，无论选不选择丁克生活，起码未来有两三代人​都需要面临独自养老的问题。因为届时一个年轻人脑袋上顶着6个老人，​怎么顶都是顶不住的。本来属于丁克家庭独有的问题，​会变成共同问题的一部分。当社会上存在着一大群人拥有相同的问题，那么社会和商业就会​去想办法解决。80岁老头的一张百元大钞，和18岁小朋友的一张百元大钞，彼此之间没​有任何差别。
现在人们不愿意租房给老人，​那是现在。​在未来，房东能不能抢到一个老人来租房，事情可能还需要两说。当然，在此时此刻​人总是会忧虑未来，用一些四字成语去想象，诸如：老无所依、潦倒街头、贫病交加、奄奄一息、垂死挣扎......还有人会眼泪汪汪地​诉说：我想有尊严地死去。
但是​人不就是这样么？在十几岁时担忧自己考不上大学会饿死，在二十几岁时担忧自己找不到伴侣会孤独死，在三十几岁时担忧自己会失业会下岗会上升无望穷困而死，在四十几岁时看到体检报告担忧自己会横死暴死猝死​过劳死......但这一切担忧都没有发生，大多数人都去到了自己曾经担忧的未来，​此刻还都在读这篇文章。
秘密在哪里？秘密在于这一路上你都还在做出选择，做出行动，于是你的行动为生活带来新的变化，所有人的选择和行动决定了每一个人所处的现在，并且还将共同塑造​未来。在这个意义上来说，有一句看似没头脑的​老话是对的：别人能活，你也能活。​别人能过，你也能过。

坦率地说，无论你选择哪一种生活方式，你的头脑，你的能力，你的性格，你的过往，你的奋斗以及你所能动用的社会资源，决定了你个人的未来会服从统计学上的正态分布图形---
你不需要明白正态分布是什么意思，也不需要去研究钟型曲线，你只需要知道无论你努力也好，挣扎也罢，得意也好，担忧也罢，最终你不会落入极少的人上人，也不会落入社会的边缘处，你有极大概率落入人数最多的那一群人里，也就是生活还过得去的那​一批人。无非是中等偏上，还是中等偏下，​是自信而普通，还是忧虑而普通。
真正值得说的只有一件事，我个人认为很重要，但​别人可能并不会认同：作为丁克，你得补孩子的​生活费和学费。就是说，身为丁克豁免了养育孩子所需要支付的时间和精力，但不是说​没生孩子就没孩子，就不需要支付代价了。因为你们两口子就是孩子，这笔省下来的钱，这股省下来的精力，​将来会花在养老院上。优质的养老院现在是3万一个月，刚好是​送一个孩子去贵族学校的花费。普通的养老院现在是几千一个月，​刚好是送一个孩子去普通公立学校的花费。
所以，在​并未老去之前丁克需要攒学费。生命里在一处有跳空，就会在另外一处补回来。而想着攒学费这件事我认为要比担忧​那些四字成语来得好，因为这也是一件具体的事，具体的事可以真实而具体地去忙着做，​这样就不用担忧那些虚无缥缈的四字成语了。
长远来看，所有人都是会死的，大家的​结局都是一样。让人放不下的​，大概是结局之前的那一小段时光。但那一段时光过得如何，取决于人现在​正在做什么。​此刻是因，彼时为果。担忧那一时的果实难以下咽，导致此刻乱了心神，无心工作生活，那么是不是可以说恰恰因为此刻如此，所有才会在彼时结出那样的果实呢？
说到那间在未来可能租不到的小房子，我想起多年前住院时听到医生的一段对话。当时主治医生刚查完房，一身轻松，扭头对他的副手谈论起一位病人的要求​：那个人对我说什么必须要一张没有死过人的病床，我就骗他说这张就是，​他也不想一想，医院里有哪张病床没有死过人？
------


