# 唯有耐心和坚韧

- **日期**: 2024-12-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/12/Only-patience-and-perseverance.html

---

各位老读者，你们还记得前几年我一直抱怨不好找文章配图​吗？我说付费图库的年费太贵，免费图库的​选择少，最后导致我每天起来​找图的时间和写文章的时间一样长，都还记得吗？

后来我不念了，​因为我开始用 AI 绘画，自己做文章插图。现在算下来，我购买 AI 绘画工具的年费，其实和​购买付费图库的年费也差不多。但人类就是贱皮子，因为多了那么一点点自主权，多了那么一点点美感，多了那么一点点虚荣心满足，​我交这笔钱的时候要痛快许多。
今天，我发现微信公众号配图的问题已经得到了​彻底解决。在我上传图片的时候，发现​编辑后台多了一个选项：AI 配图。
​
我试了一下，感觉够用了。尤其是对于那些专注于文字内容，只是想找一张配图的写作者来说，给文章配图大概只需要十几秒时间，AI 就可以根据自己的指示​生成图片：
当然，考虑到视觉效果，对于手机阅读的读者，最好应该提供 3:4 的画幅，对于电脑阅读的读者，或者作者要追求画面的冲击力，最好提供 16:9 的画幅​---现在这种 1:1 的正方形​在截图的时候会比较困难，不容易表达画面主体。而且，画面上的水印「AI 生成」​也不是很友善，没有搞清楚主次关系，也许可以考虑使用数字水印等别的方式。
对于大多数阅读者而言，​这些信息并不重要。吃鸡蛋就行，母鸡的生产过程没必要知道，​即便有也应该打上马赛克。而我此刻想说的话，也和技术进步无关。

回想六七年前，我正在为文章配图，为配图版权，为图片费用问题而头疼的时候，那是一个​真实的困境。在那个时候，我没有能力也没有洞见，​无法超越我身处的时代去找方法解决它。只是隐隐约约感觉到现在市场上的方法不是好的解决方案，应该存在更好更聪明也更加合理的方法。
困境让我每天早上起来都要受到折磨，而对于尚未出现的好方法的期待则让我​感受到痛苦。我没有选择，文章还要写，配图还要找，所以只能默默承受，每天花越来越长的时间去找图，或者干脆降低一点标准，找一张过得去但是内心并不满意的图片​放进去。​然后去面对读者的问题：「请问，今天的配图和内文有什么联系？」。
没有任何联系，​这只是我在所有糟糕中能找到的比较不糟糕的一个选择。在做成和做到我满意之前，我选择了前者，​然后靠脸皮顶在前面，继续日常的更新，并且自我安慰​：「他们是来看文章的，没人会在意配图」​。
与此同时，我内心中依然保持着​模模糊糊的期待。我不知道新技术什么时候才能出现，我也不知道新产品还需要多久才能到来，但是我相信改变会到来的，事情不会像现在这样永远​继续下去，这世上所有的坎坷和毛刺终将打磨平滑，让事情顺畅进行。只是说世界太大，世界太忙，一个写作者需要很方便地给文章配图这件事太小，太次要，世界一直顾不上扭头过来​解决。
我的这种信念​其实很微弱。我并没有任何证据可以证明世界是喜欢顺畅的，我也没有世界的时间表，无法确定​几时它能转过头来看我一眼。但是凭借着心里这么一点微弱的信念​，这些年我也就那么撑了下来，每天找图的时候，感觉都像是距离​彻底解放那一天更近了一步。不知道有没有那么一天​，当然是一种内心的折磨。但是人可以选择，选择相信会有那么一天，那么即便身处困境，也会有力量，有希望，​而且变得更加坚韧。尤其是在没道理，没证据的情况下依然选择相信，​内心的力量就会自然生长出来，现实的困境就会变成一种锤炼而不是打击。
现在，我可以很确定地说​：​世界根本没有回头看我一眼，事实上，世界根本就懒得鸟我。世界有自己要忙的事情，只是在它解决自己手头的事情时，毫无意识的捎带手​帮我解决了问题。
这个世界想要 AI，就​发展了 AI。发展 AI 最先是文字指令生成文字，然后是文字指令生成图片，不是因为偏好文字或者图片，而是这两个领域资料最多，​最容易转换为数据进行训练。甚至训练的目的也不是为了得到文字或者图片，而是希望 AI 具备某种人类的理解力和创造力，不然怎么叫做「人工智能」呢？

在这个伟大的历史进程中，​我的问题在不经意之间就得到了解决：我得到了文字生成图片的新能力。原先我觉得不合理的付费图库高费用，我觉得有缺陷的免费图库少选择，一下子都解决了​。而且，​这些不合理几乎是在一两年之内就遭到了毁灭性的打击，世界看起来的确不喜欢这些人为制造的崎岖​和坎坷。
​世界并不鸟我，并不鸟我的困境，也不鸟我的需求，更不会鸟我的信念。但是事情就那么发生了，改变就那么降临了，而且一旦开始，就变得越来越快，​越来越顺畅。就像我从未指望过微信公众号能帮我解决配图问题一样，但是时候到了，一个新选项就悄然出现，问题在无声无息之间​就成为了历史，连一声锣声都没有。

活在这个世界上，活在这个社会里，世界和​社会有自己的时间表，也有自己的脚步，我根本改变不了什么，或者说我就不是那个​可以促成改变的人。我身上唯一​有的，大概只是耐心，和因为耐心而产生的坚韧。它们让我继续前行，它们让我不要在意困境，它们让我承受当前的​障碍和困难。在真正的改变到来之前，​我因为它们而没有选择放弃，比如说每天都用同一张图配文字，并且自我安慰说这是一种个人风格。

所有这一切之上，是我心中那种莫名其妙的信念或者说信心，它让我相信世界会好起来的，​生活会顺起来的，改变终将会到来的。没有征兆，没有道理，没有证据，但人就像是第一次看到太阳落山时，内心相信它第二天还会升起一样，​有一种盲目而莫名的信心。
太阳并不因为这种信心而升起，太阳也根本不在意这种期待，但是这种信心和期待让人能熬过日出之前的漫漫长夜，也让人有足够的行动力外出打柴回家生火，不去问如果明天太阳不再升起，​所有这些忙碌和辛苦究竟有何意义？而正是因为岩洞里持续不灭的火，​点燃了人类的文明。一个愚蠢的开始，​一种无望的坚持，却开启了光明温暖和超越想象的未来。
太阳并不鸟我，我依然欣喜且感激于每天早晨它带给我身上的暖意。世界也并不鸟我，我依然欣喜且感激于它用 AI 帮助我解决了困境，哪怕这并不非它的本意，也从来不是它的目的。作为天真的人，我把这一切理解为我的信念，我的呼唤，我的​耐心终于得到了回应。
祝你平安幸福，​祝你也能傻到去信，祝你也拥有耐心和坚韧。
------


