# 网上时间不值钱

- **日期**: 2024-05-15
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/05/Online-time-is-worthless.html

---


最近的网购让我很是光火，原因是商家经常玩一个小把戏​：

如果一件商品的市场均价是2000块钱，它的配件是​400​元。商家把商品和配件放在一起上架，这样我搜索商品名称时，就会在商品图片和名称的下面，​显示配件的价格。​当我大喜过望点进去之后，发现完全不是那么一回事，有一种受骗上当的感觉。

我懂一点产品，我也略懂一点技术，这种事情在我看来不是什么难题，​就是平台纯粹地放任，任由商家胡搞，用低价诱骗点击，浪费​用户时间。商品归商品，配件归配件，大家不要算在一个类目下，不同时进入搜索结果，这是​多么困难的事情？在搜索结果列表里，如果商品标价偏离市场均价20%就直接降权，不予显示，​我看谁还敢那么玩？

前段时间某互联网电商大厂突然做反思状，宣布重启网页版开发和优化，说是之前只照顾App用户，忽略了​网页用户云云。我看这个反思的深度大概是纳米级别的，买卖商品这种有几千年历史的事情，价格是最基本最基本的​信息。这种信息都不能准确提供，网页响应速度达到毫秒级又有什么意义？连菜市场的菜贩子都不会做这种事---他在市场里高喊“小白菜2毛”，你过去问，他回答你说，2毛是塑料袋​的钱。都是这种菜贩子，菜市场有多整洁多卫生谁会关心？
我只能说，​网上的时间不值钱。

​商品价格陷阱只是一个小问题。看看各大电商平台的产品，当你​搜索什么商品名称的时候，返回的结果页面都是什么样子？只要商家给了钱，平台管你合适不合适，匹配不匹配，把​付费商家的产品直接塞了进来。于是，我作为用户，想要搜索一双拖鞋，结果看到一堆马桶、牙刷、洗涤液。需要一行行看，在缝隙里去找我要的拖鞋。搜索结果页都变成了广告页，商家做个价格陷阱这种事情又算得了什么呢？难说双方一见面，​怕是要互道倾慕之情，纳头便拜，结为异姓兄弟---感叹对方欺诈​用户的手段让自己如此心折，竟然不是一母所生，也是天道无眼，命运弄人。
以前互联网上有一句口号，​我觉得它道出了互联网服务的实质：以用户利益为依归，全力为用户创造价值。这两年我越看​这句口号，越觉得和现实无关。忍不住去把口号摘了下来，翻过来一看，发现后面用马克笔写了一行大字：以KPI为导向，榨干用户为股价​提供支撑。
我觉得​背面这句话才是真心话。说什么为用户创造价值，​这都算是奢望了。我作为用户，只敢想一下​互联网服务为我省点时间，省点金钱那就已经谢天谢地。而现实是许多互联网服务让我耗费更多时间，​就为了省一点点钱，很多时候甚至根本不省。我并没有在最短时间内找到我需要的商品，但是我额外耗费了几倍十几倍时间去浏览，​然后买了一堆可买可不买的东西，为平台为商家创造了销售量，​这里面的人肉电池感就很强烈。

直播和直播带货，我就不说了。当街胸口碎大石卖大力丸居然成为了主流销售模式，​那说明大家的时间真的一文不值。
谁能想到在2024年，互联网发展已经超过40年的今天，我做为一只上网接近30年的老网虫，现在要买点什么东西，需要先去问买过的朋友，请他们甩给我个链接，而不是直接去电商平台搜索。我觉得值，就算是在微信里发出消息然后等回复，也要比直接搜索​强。朋友给我的链接，那才是直通车，​点开了就可以直接买，不用多想。因为这是他们自己用肉身先接受折磨，支付了所有代价之后给出的​优质答案。

虽然说可能中国互联网用户的时间的确不值钱，​但是因果这种东西很是玄妙。觉得用户的时间不值钱，于是自己的时间也就慢慢变得不值钱，别人一天能做到的事情，自己这里也许需要半年。不单自己的时间也变得不值钱，自己的赚钱时间也逐渐减少到岌岌可危的程度。长期做没有价值的事情，于是让自己失去价值，谁能说因果和业报是虚假的呢？
------


