# 回答：怎样做个穷人家的孩子

- **日期**: 2024-11-24
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/11/Answer-How-to-be-a-child-from-a-poor-family.html

---

收到一条读者留言，看完我很是唏嘘感慨。为了避免引发不必要的线下麻烦，这里我隐去了这位读者的 ID​：

我家不富裕，爸妈辛苦挣钱供我读书。我现在研一，从九月份开始没再向家里拿过钱，靠学校发的补贴生活。今天正愁钱不够，上了研究生周围人穿戴都是能叫上名字的品牌，我也会有攀比心理，加上自己本身不会穿搭不会购买平价好看的衣服，自己会想买品牌的衣服来加持自己。

穿着是我花钱的一个方面，第二个方面是旅游。我喜欢四处旅行，去感受南北生活的差异，去体会每个城市独特的魅力。这两个地方需要花钱，可是学校发的钱就那么多，我又不想再向家里要钱，这样子我会过得很窘迫。现在早饭和晚饭是自己蒸鸡蛋红薯玉米解决，这样可以省下一笔钱。

今晚看到央视新闻发的文章：“ 浙大回应“受资助学生晒国内外旅游照”：取消其受资助资格”，我本科期间是拿助学金的，我靠着自己省吃俭用攒下来的钱去了九个省份，看到这篇文章我感觉很矛盾。我知道自己因为家里穷困拿着助学金，这笔钱是让我用于生活学习的，不是让我去旅游的。可是我也是处于大好青春年华的年纪，我因为家里穷就不能去旅游吗，就得真像贫寒子弟那一心一意学习，啥都不关心吗。

我旅行的钱是自己攒的，去旅行也是穷游，火车、硬卧、青旅、公交，吃的我都买馒头饼之类的，尝尝当地特色实惠的小吃，景区的东西从不敢花钱买。看着我朋友圈我去过那么多地方，其实我自己知道那是“精装的朋友圈”。叔，我想问一下，穷人家的孩子不配旅行吗，哪怕是低配版的旅行。

补充：我是不是不应该有任何奢望，什么穿品牌衣服，什么旅行，这些不属于穷苦人家的我，我应该本本分分当个穷人家的孩子​？

其实我一点都不反对这位读者的行为，早在2018年 6 月 6 日，我在《从一只烧鸡开始》一文里就很清晰地阐明过我的态度。不过当时我是写给我们这些旁观贫困学生的人，​算是一种说服和劝导。今天的情况又有些不同，我需要直接回复一位现实生活中真实的贫困​学生，和对方讨论一下​应该如何应对人群，生活在人群里究竟是怎么一回事。

坦白说，我应该属于人群中的少数。我的观点是接受资助的人有权自行编列预算，自行决定​怎么花这笔钱。至于说他月初拿了钱去点了一只龙虾吃，导致后面大半个月天天咸菜就馒头，​那也是他自己的事。不能因为他吃了龙虾，就​以此为由剥夺他的资助资格。

但我说了不算，​多数人的观点和我相反。人群上了一定数量，观点就会​逐渐统一起来。​应该承认，人们的确有爱心，也愿意提供帮助。但是这种爱心和帮助是有限的，不会超越人性本身的局限。​什么是人性的局限？有一句网络流行语形容得非常贴切：

「既怕兄弟你吃苦，又怕兄弟开路虎」。

拥有这种心态的人是大多数，构成了一个人周围的​环境。为这样的一群人所包围，给出的捐助​其实是带有隐性附加条件的。于是，接受捐助的人在道德和道义上需要维持贫困的状态，并且这些钱只能用于​食物和学习用品。如果是用于生活，那么享受型消费和炫耀性​消费就会引发极大的反感乃至是愤怒。

这里的隐形附加条件也有它的道理，人们之所以乐意资助一位年轻的学子，其实是为了满足于改变他人​命运的隐秘欲望。所以，哪怕是山区助学活动，捐助者要选择成绩好一些的学生，选择​面临辍学危险的女学生。人们不是真的想要那个学生有三餐可以吃饱，有衣服可以穿暖，人们期待在自己的帮助下，一名学子得以成为社会需要的人才，​进而因此改变了自己原先的命运。所以，接受资助的学子如果用这笔钱去旅行或者买名牌衣服鞋子，​人们就感觉到希望落空。

就旅行这个问题，我当然可以说古人也支持「行千里路，破万卷书」，走出学校，进入社会，到人间四处看看，这也是学习的一部分，​可能还是更为重要的学习方式。然而，大部分人不是​这样的想法。在一般认知中，大众有着相当固化的观点，认为学习就是在一个叫做学校的地方，坐在一个叫做教室的房间里，听老师讲课做笔记做练习，​然后完成作业和考试，最后拿到文凭​---这就是关于的学习的一切。​除此之外，一切都是旁门左道，都是​偷闲耍滑。

​大众的这种观念很难改变，尤其是看到“旅行”​两个中文字的时候，不满和愤怒之情就会升起。不是针对任何个人，​大众是针对所有人。还记得那句话么---「既怕兄弟你吃苦，又怕兄弟开路虎」。就算是在朋友圈里发旅行照片，还在上班的人看了就会愤怒：为什么我那么辛苦地工作，​而有的人就可以那么清闲？​去农家乐旅行的人看了就会愤怒：为什么要发​普吉岛旅行的照片？这是在羞辱我没钱吗？

中国人不大见得惯别人闲，更别说是​舒适地闲。​我觉得这是个文化问题。

就像是网上的笑话说的那样​，一个人在公司里喝咖啡还是喝茶，老板对他的评判会截然相反。看到喝咖啡，老板会觉得这个人很努力，主动喝咖啡提神去​工作；看到喝茶，老板会觉得这个人太闲了，是不是应该再加一倍任务量？都是文化问题，喝茶在中文世界里是雅事，​是消闲，是享受生活。而喝苦涩的烤豆子水，那就是牛马的自觉。

所以，有时候我也在想，是不是大家尽量避开「旅行」或者「旅游」这两个中文词？我们改成「社会实践」​或者「社会观察」会不会更好一些？

​这是句玩笑话。如果我要严肃起来的话，​下面就是我真正想说的：

不要​低估人性，更不要高估。人性中有良善的一部分，但是更容易起作用的是自我满足​的心理。​可以帮助别人，是一种自我满足。在这种自我满足下面还有很微妙一层---看到比自己过得不如意的人，​会更加自我满足。社会倡导前者，强调阳的一面，​并不意味着阴的一面就不存在。也正因为有阴的一面存在，所以有些人有意无意地倾向于​让救助对象保持贫困。

也就是说，资助了一个穷学生，那么他最好在毕业前一直保持着这种​清贫的生活状态。​这对于捐助者，对于捐助机构，都有好处。前者会觉得持续的满足，后者则证明了自己的价值​和成就。穷学生穿上了名牌，饱览祖国大好河山，吃上了龙虾鱼子酱，也就脱离了贫穷的造型，那么之前这些​资助的行为还有什么意义呢？哪里还有感恩之心呢？

我觉得这件事情特别残酷。得到资助的同时，继续保持清贫的造型，限制自己的欲望，​这是贫困在造成持续伤害。​贫困伤害的不是一个人的肠胃，而是摧毁一个人的精神。贫困让一个人持续处于自我限制，自我约束，反复否定自我，坚信世界上大多数稍微好一点的事物和人都和自己没有关系​---这是精神摧残。即便所谓成人成才，这种摧残的后果会伴随一个人一生，​名望和财富都不能改变内心深处那个卑微的自我。嫉妒、仇视、愤怒、自大、狂妄、奢靡、造作，​从那个卑微的自我上升起，等于是毁掉了一个人的一生。

从个人经历和个人理解来说，贫困学生得到资助这件事很重要，​这是宏观层面。站在微观层面上，更重要的是因为有了这样一笔钱，可以让某一个贫困学生在心理上感觉自己终于和其他同学拉平，觉得大家「都一样」​。觉得「都一样」，就是拯救了一条灵魂，而不是保持这条可怜的灵魂一直处于游离于人群之外的状态，保持「一切和我无关」的状态，让贫穷无休无止地​像一条鞭子一样反复抽打在他们赤裸的脊梁上，如同无间地狱里永无止境的惩罚。

贫穷是一种可改变的生活状态，但不应该​固化成一种精神状态。

所以，这位研究生朋友，你要旅行就去旅行吧，但是考虑到你要在人群中生活，那么请你悄悄地去，悄悄地回来。不要发朋友圈，不要发社交媒体。你做这件事情是为了丰富自己，不是为了让别人知道---你知道自己你​通过努力和别的同学过着类似的学校生活，你知道经济拮据并不影响你享受生活，有这两点就足够了。

至于说衣服，​我认为那是毫无意义的炫耀。当然，青春期的时候一个人会很在意自己的形貌​，幻想换套衣服，换个发型，换双鞋子就会产生很大的改变。但这是炫耀的一种，会​很容易引发关注，关注又会导致愤怒。其实​，重点从来都是你自己是个什么人，而不是你穿一身怎样的皮。换一身皮不会改变任何东西，我从学生时代开始就一身破衣烂衫，一套迪卡侬能穿五年，现在连头发胡子都懒得剃，照样和朋友坐下侃侃而谈，​没有丝毫不自在的地方。

按照自己内心指引去生活，远避人群，找寻生活的真实和生命的意义，​这本身就意味着放弃对于虚荣和炫耀的追求。「都一样」说的是内在，​而不是外表，请珍重地保护好你的心，不要从一个极端又落入了另一个极端。

​祝你旅行快乐！哦，不对，是社会实践快乐！

------


