# 在和菜头的激励下

- **日期**: 2024-03-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/03/Inspired-by-He-Caitou.html

---

我曾经多次鼓励人们去写作，​这事我认。我也​在身体力行每天更新，这事我也认。我看到人们真的去写于是心中暗自欢喜，这事我还认。​但是看到有人说：“在和菜头的激励下，我已经坚持更新了XX天”​，这事我绝对不认。
“我已经坚持更新了 XX 天”这种表达，在我看来就是个不祥之兆。你说“坚持”，那就是用力，用力就不可能持久。事情需要坚持，那就是勉强，勉强就不​可能有好结果。“我偏要勉强”，那是金庸武侠小说《倚天屠龙记》里蒙古郡主敏敏·特穆尔撒娇时说的话，结果在一番勉强之下她嫁给了双鱼渣男​张无忌。张无忌在各种女人之间难以取舍，拿不起放不下，新婚之夜就打算私奔，我看他的上升星座可能是天秤​。
更何况“坚持”两个字上有额外的自我同情，自我赞赏的成分，有了这些东西，面对反馈和阅读量，人心就容易失衡。我在网上写作超过20年，​类似的心态或者说心魔我都经历过。心魔发作的时候，通常是以质问的语气升起：为什么我写那么好，你们却不​赞美？为什么我写得那么用心，你们却不肯​去读？​为什么我坚持写了那么久，为什么读者就是小猫三两只？为什么我明明比XX写得更好，为什么大家​只喜欢读他写的垃圾？
在童话故事里，在第三个一千年魔鬼发誓说​：这一次谁点开我的文章阅读，我就要吃了他！
为什么魔鬼那么生气，为什么他的想法如此变态？因为他坚持​，当他坚持了两个一千年之后，在第三个一千年到来的时候终于彻底崩溃。阿拉伯人研究​人的心理很有一套，在童话故事里都有很多深刻的解读。
就我的个人经验而言，一个人在如何使用中文表达，​意味着他持有怎样的心态。文字很容易作假，但是文字也​容易让人暴露。还是那句话，如果换成是我来说，我会​讲：​我已经更新了XXXX天。
这句话在表达上我认为就要好一点。它是个事实，事实就可以如此陈述。整句话的重点落在动词上，也就是“更新”上。我更新是因为我想更新，​我想写作，不是因为我想坚持，更不是我想坚持给谁看。我吃饭是因为我想吃饭，我刷牙是因为我想刷牙，于是更新​就变成了吃饭刷牙那样生活中自然而然的事情。自然而然的事情就不需要用力，更无需勉强，它就像是流水那样自然朝着应该去的方向​流淌。

相反的，当我们说“坚持”的时候，已经预先埋藏了否定的种子。“我喜欢你”，这是​表白，也是事实陈述，表达了个人的真实意愿。“我坚持喜欢你”，这就变成了舔狗​的哀鸣，​隐藏着莫名其妙的绑架：那你为什么还​是不肯喜欢回来？同样的，“我坚持吃饭”这句话已经给出了足够多的暗示，要么饭难吃到无法想象，要么​人已经无法下咽。那我要问，“我坚持喜欢你”这件事情可能​一直坚持下去吗？我坚持吃饭这件事​可能一直坚持下去吗？​否定的种子一定会萌发出来，你选择坚持就是一早选择了放弃。
关于坚持这个话题我已经写过许多次，​但看来收效甚微，甚至到今天都还会出现“
在和菜头的激励下，我已经坚持更新了XX天”这种句子。我想，可能是因为过去几十年就是个​用力的时代，大力出奇迹。过去几十年前的人们偏要喜欢勉强，​努力就有奇迹。所以无论我怎么说不要坚持，都没有人愿意​听。无论我怎么做，都被理解为坚持​的结果。我并不担心自己，我担心这样想的人，在时代坚硬现实板结的情况下，​选择相信坚持可能会很受伤。
过去几十年前我做过一些事情，也尝试过各种做事的​方式。如果要总结一下什么才是最有效的方式，我会说是“母猫衔仔”​，它是最有效的。母猫生了小猫，当她要带着猫仔从一处去到另外一处时，母猫就会衔住猫仔的后颈​皮叼起来带走。她不能太大力，因为她的四颗犬齿非常锋利，​是顶级捕食者的杀器，容易伤到猫仔。她也不能完全不用力，否则猫仔​会松脱滑落导致没法带走。
绝大多人做事的时候不用担心自己不够用力，不够努力，都卷成这样了还需要多大的努力​？相反应该多想一想，是不是太用力了，是不是太勉强了，​是不是太想要做成以至于扭曲了动作和心态，是不是自己的犬齿已经扎穿了皮？那些老子偏要勉强，那些必须赚完最后一个铜板的人，结果如何​大家应该看到了。但与此同时，母猫们正在全世界各处成功地把猫仔从一处衔着​运到另外一处。
昨天有位读者问我说​：“
想问叔对求不得的喜欢，或者叫爱？怎么看呢？
” 我回答说：
1、 备胎不得好死。2、感觉很勉强很吃力，那就是老天要留你一条生路，希望你转身逃跑，请你不要辜负天意。我想，这个回答并不只适合情感问题，也许在别的领域里也同样是成立的。
一个人先要做一件什么事，最好是自己​想去做，喜欢做。​事情变成需要坚持才能继续的时候，其实就已经不大对味了。这已经不是在为自己的本心本性去做，很可能是为了无聊的​虚荣，自我的装饰去勉强为之。你想要写作，那就去写作，你想要连更，那就去连更。​有这个念头在，牙齿已经咬得够紧了，接下去的事情就是放轻松，让事情自然发生。一旦你要坚持写作，坚持更新，力量用在坚持上，相信坚持就有结果，努力就有奇迹，那么你就是在难为自己，​就会受伤。
在一切都顺风顺水的时代，努力一下，勉强一下，坚持一下往往都能​得到自己想要的结果。不是因为因为自己有多厉害，而是时代的潮水在整体上升，​在你身下托举着你，​努力的是时代。10年前写公众号，不需要你能写多好，​你能更新就能自然收获读者​。不是因为你写得好，也不是因为你能连更，而是整个公众号平台在爆发性增长。
现在你写公众号，你再怎么努力，再怎么坚持，​人都在往短视频那边头也不回地跑走。如果你不是真喜欢写作本身，不是真喜欢每天表达，那么从坚持到放弃​就是个时间问题。因为​时代变了，潮水早就已经不在这里了，潮水在别处​上涨。只有不去坚持，专注于写作本身的人，只有把写作这件事情当作是吃饭睡觉的人，才能在不知不觉中一天天做下来。他自己只思维吃饭睡觉写作，​让一切自然而然发生，根本不会思量什么坚持什么成功什么爆文，​于是在旁人眼中看来，这个人就是在坚持。
电影《阿甘正传》里有一段情节是阿甘跑步，阿甘日复一日地在美国东西海岸之间往返奔跑，坚毅而​悲怆，身后很快聚集了一堆​跟随者，觉得从他身上得到了莫大启示或者是激励，看到了坚持的精神力量。​
但阿甘是个傻子。
------


