# 先开个头

- **日期**: 2024-03-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/03/Let-us-start-first.html

---

​有读者朋友留言问我：“
菜头：你有没有那种特别烦躁的时刻？就是看着自己的心不停的回荡起伏，无法安静和安宁。这种时刻，你会做点啥让自己的心安静下来呢？
”
要知道，写作者尤其是长期写作者，在日常生活中需要持续地体验，然后不断地产生感受，最后把这些感受中的某一个转化为写作灵感​。所以，写作者​必须是很敏感的一类人。敏感作用于外界的时候是好事，能在一朵花上看出更多颜色，​更多细节。但是敏感同样也会作用于内心，一件小事，一点情绪扰动，都会让内心掀起惊涛骇浪。此时情况就会很糟糕，烦躁、焦虑、心绪不宁，坐立不安。念头如瀑无法停歇都是​常见现象。
其他写作者是用什么方法解决​，我可能永远也无法知道真相。就我听闻过的方法，有暴食、酗酒、跑步、泡热水澡等等​不同个人选择。就我个人而言，我很早就过了烦躁不安的阶段，进展为心惊肉跳，魂不守舍​，感觉命运正在暗中不断蓄力，准备发出​残暴一击。那种力量之大扭曲了虚空，以至于让我的汗毛感觉到空气正在轻微​振动，有未知的压力正在瞄准我，有什么果实即将成熟然后落在我的头上。
所以，任何人都有​心烦意乱的时刻，也都是某个从过去时空里​结出来的果实行将成熟的征兆。相比之下，心烦意乱无法安住算是较为轻微的症状，准确说应该算是烦恼​的一种。我个人不建议暴食、酗酒一类的解决方法，这里分享一下我自己过去常用的方法​：
如果还没有心烦意乱到非常的程度，那么​人就应该还保留了部分思考的能力。这时候就试着去想一想今天一共要去做哪些事，​把它们清清楚楚罗列下来。烦恼一定是藏在某些事情后面，所以整理这张清单也会让你觉得心头烦恶，这时候你必须强忍恶心把一桩桩一件件事情写清楚。
再长的清单也会有一个尽头，等你写完最后一项的时候，无穷无尽无边无际的烦恼​就变成了有限长度的一张清单。你没有办法解决无穷无尽，但你有可能解决一张清单，​于是心就从面对无限的麻烦转回到解决有限的问题上来，它就不再像之前那么狂乱​无助。

接下来的一步会很重要：在清单里挑选一件最简单的事情​，立即着手去做，用最简单的方法去完成。比如说你心烦意乱了那么久，可能会觉得心火上升，肾水不济，有些口干舌燥，那你就放下清单立即去弄一杯水来喝。白水就行，不要又陷入选择什么饮料的新麻烦中去，一杯白水就行，喝下去，然后​你就可以划掉清单中的一件事。
虽然只是喝一杯水这样的小事，解决它同样能带来一阵​轻松和压力释放。记住这种​感觉，再去找清单里第二简单的事情去做。​这时候，你的动力就要比做第一件事的时候强大一点，毕竟之前已经有了正向反馈，​信心也因此增强了。就这样一件接着一件，做完一件休息一下，体会一下轻松和压力释放的感觉，接着做下一件。

做事本身没有任何意义，但它是一种很好的转换​。之前你觉得心烦意乱，​心烦意乱全都来自自己内心，来自内心里念头的不断翻腾。现在你转去做事，心的注意力焦点就从内部转为外部，从过去未来现在的​乱想乱跑复归当下，于是心的自我折磨就会​减少减轻。简单说，别让你的心自己单独待着，​要转移它的注意力，不然它就会自动生起烦恼。
像这样一件事接着一件事去做，能够​解决一些细微的烦恼，但是总有一些粗恶沉重的烦恼​无法解决。不过，能先解决​一些细微烦恼也已经很好了。很少有单纯的烦恼，烦恼总是会相互串联相互纠结，​形成很大的一团乱麻。如果你仔细去观察的话，会发现你所感到的烦恼并不是只有一种，而是由大大小小的烦恼​相互扭结而成。所以，能够先去除掉一些细微的烦恼是相当好的事情。在你正式开始解决任何困难之前，你总是需要先清理出一个适合你施展的工作面来。
粗恶沉重的烦恼可能是你的心最关心的问题，比如说你公司的人力资源叫你下午去见一面，你​怀疑这是要辞退。于是，你想到了孩子，想到了房贷，想到了投简历接受一轮轮面试，想到了回家如何向家人解释。由此，就会产生烦恼，这种烦恼就很粗重，压得​人喘不过气来。

还是回到那张清单，​现在你已经习惯了逐一完成各种小事，具备了一定的信心，​拥有了部分的定力。接下来的​一步同样很重要：

不要忙着继续刷任务了​，刷任务​能解决的烦恼有限。现在请你暂时停下来，回去​检查清单上你已经完成的那些事情。​然后问自己一个问题：如果我不做这些事情​又会怎样？​不喝一杯水会怎样？不起身走几步会怎样？不回那个电子邮件会怎样？不会怎样，生活继续，地球照转。记住地球还在照常转动这件事，​同时继续向后逐项检查清单上所有没有完成的事项。

依照我的经验，这时候会发现绝大多数的事情​不做真的不会怎样，它们并没有那么重要。它们要是本身没有多大意义，要么就会随着时间流逝逐渐消散，地球照转，它们对你的生活，对于你的人生影响​同样微乎其微。之所以你觉得必须要完成，之所以你因为未完成而感到焦虑烦恼，只不过是因为你已经习以为常，不假思索地觉得应该要完成，只不过是因为你从未静下心来观察一番，​事情究竟是什么事，究竟值不值得做？

地球照转，当你失去了莫名其妙的“必须要完成”一类的念头，​因为未完成而产生的烦恼也就一并消失了。先是让心从内转向外，让心转向当下，就获得了安止，然后让心去仔细观察，让心去思考事物的意义，大多数烦恼就会因此消解。
至于说最为粗恶
沉重的烦恼，这时候它们也会变得轻了许多。因为它们周围细微、中等的烦恼已经被消除，那么就有两种可能，一种是消解中小型烦恼的方法同样可以运用在粗重烦恼上，因为它们的构成是相同的，在追问“不做又会怎样”的时候，因为本身没多少意义而​同样被消除。另一种是因为剥离了其它烦恼之后，粗重烦恼的脉络和结构就​可以被清晰地观察到。一旦可以观察到，它就会从​一团无从着力的烦恼转化为一件具体的事，具体的事就有具体的解决办法。于是，你就从感受烦恼转变为想出办法​，积极应对，走出之前的情绪。

等所有这一切都结束之后，心态恢复平静，内心得到安定，最重要的一步还​没有完成：
你应当再次思维当你心烦意乱时候的世界，​和你此刻看到的世界有什么不同？​当你心烦意乱的时候，看到的是一个处处都没有答案，处处只有障碍的世界。而你此刻恢复平静，看到的还是那个世界，不过已经没有那么多阴霾，那么多雾气，那么多障碍困难​横亘其中，只不过是一个个具体的人，一件件具体的事。并没有特别难为你，也并没有特别针对你。两下对比，你需要思维一下你的心有多么大的力量，它可以把你所看到的世界​变成什么样子，可以造作出怎样的​景象来影响你的心情。
人们经常说“心的力量”，心的力量不是它能举起几斤铁，也不是它能让人一口气爬上珠峰，而在于它能够制造让你相信的幻象，让你相信自己被困难和障碍包围，让你相信你对现实无能为力，让你相信​你是个怎样的人。同样的，心也可以回答诸如“说不会怎样”、“不做会怎样”之类的问题，帮你追问意义，破除覆盖在世界上的这层幻象，​帮助你看到人和事赤裸裸的本相。
如果你能因为烦恼而认识心的力量，明白它能如何造作，明白它能如何清明，那么，你就获得了对治日常生活中烦恼的能力。在这个意义上来说，感觉到心烦意乱是一件好事，感觉到心烦意乱而要想要找到解决办法​是一件更好的事情，因为它​暗中开启了自我认知的大门。同样的，一个人感觉到
心惊肉跳，魂不守舍，也是一件好事，起码他意识到在某处有果实正在成熟，正要落在自己头上，于是就有了求取解脱道的​可能。而那些懵然无知的人，似乎就在一切无法改变的轨道上通往​终局。
​​先开个头，开个头总归是好的。
------


