# 呼吸机答疑

- **日期**: 2024-12-10
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/12/Ventilator-Q-and-A.html

---

我从 2017 年开始使用呼吸机，具体参见相关文章《呼吸机》，到今天已经连续使用了​ 7 年。每次提到呼吸机，许多读者朋友都很好奇，在留言区​提出各种问题。这里，​我统一做一次答复：

---为什么要使用呼吸机？

​回答：因为有的人在睡眠中会有呼吸道阻塞现象，​造成憋气、打鼾等等问题，学名叫做「呼吸暂停综合征」（sleep apnea syndrome＝SAS）。它会严重影响睡眠质量，由于睡眠时摄入氧气不足，肌体处于缺氧状态，对健康会造成危害。而人在醒来时可能会头疼，精神不振等等症状。呼吸机通过面罩人为提供高压力空气，使得呼吸道打开，确保睡眠时的​呼吸顺畅，从而解决了这一问题。

---怎么知道自己有「呼吸暂停综合征」​？

回答：去本地三甲医院呼吸科挂号，​医生会安排你在医院里睡一晚上。通过仪器监测，可以准确地获悉你在睡眠中是否出现呼吸暂停现象，出现的频次，以此判定你是否需要​干预治疗。我个人的情况非常严重，每分钟呼吸暂停 1.2 次，依照医生的要求我购买了呼吸机，并且按照医生​的指示设置了参数，然后一直到今天。

​---怎么才能坚持使用呼吸机？

回答​：这是我今天想要重点回答的问题。

七年前，我在医院按照医生指导，打电话让​厂商送机器上门的时候，他和我有过一段对话。在对话中，他非常恳切地希望我能够坚持使用呼吸机，说是只要坚持一周以上，我就能适应佩戴呼吸机面罩入睡这件事。我问医生，为什么要一周以上​？他苦笑着回答我说​：「因为大部分人在第一周就会放弃」​。

所有和我打过交道的医生​对我都有一个共同的印象：此人​依从性非常好。医生在医嘱里怎么说，我回家就怎么做。​不打折扣，不耍心眼，不自作主张自作聪明。所以，像我这样连续使用 7 年呼吸机的SAS 患者​，应该算是少数。

很多有类似问题，需要呼吸机治疗的读者都曾经问过我同一个问题：​怎么才能坚持使用呼吸机？戴了几晚，感觉非常不舒服​，简直没法戴着面具入睡。

​答案很简单，你们聪明，而我很蠢。

我身体出现状况去找医生，那么我宁可在一开始多花点时间，去找一个自己​信得过的专业医生。​接下来，我就完全把自己托付给他。他怎么看，怎么治，我就完全按照他的医嘱去执行。​他说用呼吸机，那我就用呼吸机。他说戴着面罩睡一个星期去适应，那我就戴一个星期。

你们比我聪明。你们找到一个医生，拿到​一个治疗方案。然后你们说呼吸机太麻烦，去找另外的医生找个「更好」​的方法。找到另外的医生，依然说​必须上呼吸机，那么你们就说「这黑心医生肯定都是串联一起的，都是是拿了厂商回扣的」，然后悻悻地离开医院，上淘宝京东搜索，找一台「没有中间商吃差价的性价比之王」​。

终于，你们用了第一晚，​觉得戴上面罩不舒服，立即就有了新想法​：「医生总是喜欢夸大其词，以我的情况，不用呼吸机也应该问题不大」。想着想着，顺手就摘下面罩，第一晚都没用​，就先行放弃了，说是「等以后再说」。

我很蠢，我没这些想法。医生说是要用呼吸机，我就买了呼吸机。拿回家，当晚我就开始使用。第一夜是很不适应，很不舒服。但是第二天早上起来，我用蓝牙连上机器同步数据到手机 App，发现我每小时的呼吸暂停次数从 70 多次降低到了 4​ 次。那一刻我非常清楚地知道：我肌体在睡眠时长期缺氧的症状解除了​，我在睡眠中不断窒息靠​肌肉力量强行通气变成过去了。

对于我而言，在那一刻当下，选择非常简单​：为了这种即刻的、明显的改善，我愿意夜夜套上嚼子，我可以忍受，我可以适应，我可以​学着那么去生活，我愿意为此支付代价并且我认为这是我人生中所有支付的代价​里最轻微的一个。有许多沉重的代价，换来的结果甚至不如改善睡眠和缺氧好处的千百分之一​。

我已经够蠢的了，​在小学就戴上了眼镜。彼时没有什么钛金属镜架，只有那种黑色的、沉重的板材，会让鼻梁变形，会让面部​变形，看起来就像是个蠢货。在运动场上，任何一次挥手，一次肘击，​我就在瞬间会变成一个废物，比蠢更糟糕。​眼镜我戴了一辈子，到今天都是。

所以，我​也不会去问那种天才的问题：「难道今后我要一辈子戴着面罩睡觉？」怎么了，我都蠢到要戴一辈子眼镜了，​我还会在意一辈子戴着面罩睡觉？戴上眼镜的时候没有人问关于一辈子的问题，套上胸罩的时候没有人问关于一辈子的问题，​拿起手机的时候没有人问关于一辈子的问题，怎么呼吸机就突然有了这个问题？我没问题。

所以第一周，第一个月，第一年，乃至现在是第七年，我都戴着面罩睡觉。春节回家探亲，我也背着呼吸机回去，​回家继续使用。哪怕是在最不舒服的第一天，我也非常清楚地知道一件事---别把自己的感觉太当回事，别把自我太当回事，人拥有惊人的适应力，我会适应的。​然后，我就真的适应了。​你看，蠢人就是这样的，他们头脑简单，​认为理性高于感性，做正确的事情可能让人不舒服，但人不是为了舒服才去做选择，​才去做事。

而我认为最核心的问题，还是心的问题。太多人太聪明了，​太有头脑，太有主见，太多主张了。唯有我这样的蠢人才会把自己完全托付给一个陌生人，这个人可能是医生，也可能是​导师。正因为有这种完全的托付，​所以我的心可以和我医生的心彻底合而为一，无分彼此。无论在治疗肉体时，还是在治疗内心时，我都努力做到这一点，毫无芥蒂，全然托付，让心合一。

于是，医师的经验、医术、判断才会在我身上生效。聪明人的问题在于不信，觉得自己比医生更聪明，觉得自己比医生更有​办法，于是心就不能合一，大家貌合神离，一个装作在看病，一个装作在诊疗，那么即便医生是神仙，拥有无上神妙的手段也​不会有任何疗效。

戴上​面罩睡觉很难吗？​对于一颗充满怀疑的心来说，每一点不适都能放大 100 倍，都要被仔细观察认真体会，所以它会变成一件即为困难的事情，​可以找到一万个合理的理由去放弃。我的心就是医生的心，医生的心就是我的心，对于我来说就一点都不难，那是应该做的事情，那是正确的事情，那是有效的事情，​我的想法和医生的想法完全一致---那么就直接去做好了，不用想，做就可以。

你的健康，你的性命，然后你问我​：「怎么才能坚持使用呼吸机？」那我觉得你是个勇者，根本不在意你的健康，也不在意你的生命。你可能很在意不舒服这件事，你可能很在意「一辈子」这件事，但是你好像不在意自己正在​葬送自己一辈子这件事。真实的那个你正在缺氧，正在窒息，你却很在意那个虚假的自我，关心好看不好看，舒服不舒服，能不能一劳永逸得到解决，恢复那个「完美」​的自我。

那要我怎么回答呢？这从来就不是医生的事，从来也都不是机器的事。我这里没有答案，只有一堆愚蠢可以学习，你要不要？

------

​

