# 早咖啡注意事项

- **日期**: 2024-06-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/06/Morning-coffee%20tips.html

---

1、有些人每天早上必须先喝一杯咖啡才能开始工作，这是一种个人坚固的习性，并不是不可以改变，也不是必须如此。不喝咖啡也可以开始一天的工作，​觉得必须如此那是因为有瘾。​成瘾的意思是被控制，人处在不自由的状态。

2、咖啡树并不长在咖啡店里，早咖啡未必需要去特定的店家购买，否则，不应该说自己喜欢咖啡，应该说自己喜欢仪式。咖啡是可以叫外卖的，可以直接买咖啡粉冲泡的，还可以自己买一套旅行咖啡器具放在办公室自己研磨过滤冲泡​，而且香气可以作为一种办公室福利分享---这些都是常识。

3、所有的早晨都很忙碌。每个人都​很忙碌，但总有人觉得自己要比别人更忙碌一些。因为还有5分钟就要结束打卡了，因为电梯要排队十分钟以上，​所以他们在咖啡店公然索要优先权。小学老师在面对迟到的学生会说​：下一次你出门时间提前半小时​就没问题了。老板在面对迟到的​下属会说：堵车永远都会堵车的，​你不是今天第一次知道。真的很忙，可以不喝咖啡的。或者，你可以早一点出门，再早一点出门，完成你的仪式。你时间不够，那是你的问题，不需要其他顾客为你负担，更不需要咖啡店店员为你​的迟到负责，他们又不帮你领工资。

4、你有压力，我有压力，​他有压力，大家都有压力。压力​一点都不势利眼，有势利眼的是人。只有人才会选择自认为的弱者释放自身压力，这是​毫无疑问的势利眼，这是无可争议的卑鄙。处在优势地位上的人，永远都不应该忘记，处于相对弱势的人群正在承受更大的生活压力​。永远都应该记得，自己现在的安稳自在有很大一部分是基于那些弱势人群的​巨大忍耐之上。如果你做不到帮别人释压，​那就不要去做那个增压的人。因为别人要释放身上可怕的压力时，你100%​承受不了，因为你习惯了养尊处优。

5、当这个社会上大部分人都​不那么快乐，都在为明天忧心忡忡时，自己最好要谨言慎行。每个人都像是要打喷嚏一样随时准备发火时，​自己最好不要成为那个火山口。待人礼貌，说话客气，不单纯是古老的教养，而是如何在人群之中​生存的智慧。人群如同流水，大部分时间都沉默包容柔和，但是洪水到来时，可以摧毁沿途的一切​障碍物。​不要因为看多了静水，就忘记了它还有洪水的那一面。

6、咖啡的作用是保持人的清醒。清醒的意思是对自己的想法，说法，行为保持全然的觉知，​不要让情绪控制了自己的神志。对他人的话语，行为，感受保持正确的理解，不要随意让自我置于他人人格之上，不要让​自我意志凌驾于他人意志之上。如果咖啡的作用是饲养了自我，让它变得更加膨胀，那你应该去喝早酒才对，咖啡对于你而言​实在是不够劲。​喜欢把喝咖啡仪式化的人，大多都有这个毛病，​他们不是在喝饮料，而是通过咖啡彰显自我。

7、如果早上不能喝咖啡，人就会陷入焦躁，那么最好的办法是​戒掉咖啡，先去解决焦躁的原因。这不是咖啡本身的问题，而是自己的一系列问题都没有解决好，​最后在一杯咖啡上爆发。缺乏咖啡因所带来的那一点点不适，人​完全可以承受，完全可以控制，否则咖啡早就会被当成是毒品而​禁绝。是人自己选择了不再承受，不再控制，​这是人自己的问题。一个人选择了放纵自己的情绪，那么不在这里挨上一记重击，就会在那里挨上一记，只是时间早晚的问题，牛顿第三定律很早就说过这件事。

8、早上在喝咖啡时，感受到活力沿着消化系统向大脑进发时，花一点时间想一想，一颗咖啡豆从树上摘下来，经过分级清洗烘焙分装运输，一路上经过无数双手，无数个人，无数台机器，终于变成自己面前这杯​香气四溢的咖啡，因此应该心怀感激之心，对每一个环节，每一道工序上的人心怀​感恩。我们每一个人都仰赖他人的劳作他人的服务而存活，别把关系想反了，觉得是自己给别人继续​生活的机会，进而习惯了​颐指气使，蛮横无理，​毫无顾忌地势利眼。

9、菜头商城提供自用咖啡粉，用咖啡店里买一杯的钱，可以喝上一个月，欢迎选购。

------


