# 重启电风扇

- **日期**: 2024-05-27
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/05/Reuse-electric-fan.html

---


​今年我买下两台电扇准备过夏天。家里不是没空调，空调可以​把温度稳定维持在20°C左右，然后到八月份就已经耗尽低阶电量，每月​电费飙升到中百。即便这样，吹空调并不让人感觉舒适，冷空气从高处​降下，并不会水平流动，于是走进厨房和洗手间就像是走进​冷库，而靠近阳台时则像是​步入烤箱。

去年我又罹患颈椎病，一旦发作，空调冷风吹在肩膀和手臂上，能感觉一线阴冷一路上跳着痛到指尖。以前年少轻狂无知，夏天恨不得日日​坐在空调口正下方吹出一身白色蒸汽这才爽快。如今终于知道冷风如刀，轻而易举就​能划破护身罡气，​透肉而入，直插骨髓。

前段时间北京陡然升温，​气温不尴不尬，不开空调出汗，开空调​又太冷，钻进被子很快热醒，掀开被子​马上手脚冰凉。我反反复复折腾就是睡不着，半夜起身坐在床边​想办法。分析过程从略，总之就是当场拿出手机买下一台电风扇。第二天快递送到，自行装配完毕。从此睡前开2小时空调，临睡前关空调开电扇，​设定至睡眠模式。然后电扇搅动室内空气，冷热均匀，​我终于可以安然入睡。中夜之后屋外气温持续下降，电扇吹风微凉，越发让我​惬意安适，全身缩入被窝，睡意​汹涌而至。

以前贫人家消暑靠泼水拖地打蒲扇等天黑，中等人家吹电扇啃冰块吃西瓜，空调属于富裕人家因为不差电费，夏天当做春秋照常过。空调是阶级象征，人人​都向往，风扇这些年在人家里已经逐渐销声匿迹，很难想象当年人们还会为风扇做布罩，如视珍宝这种事。

这次我重启电风扇才发现时代当真已经改变​。首先是价格，当年电扇怎么也算是一样中型家电，​如今价格却不到200元。然后是装配，原先一台电扇都是铁家伙，安装起来有一堆螺丝去对付，零件十几样，不是熟手需要两个人协作才能拼装。现在就是一个箱子，一个底座两根杆，两片网罩一个头，外加​一个固定螺丝和一个内六角扳手，装配起来比乐高都简单。加上是塑料材质，​一个人就能轻松搞定。

最后是控制，旧式电扇是物理按键，想要让风扇变速或者低头抬头需要专门走过去​动手。如今电扇可以直连手机，在手机App里进行控制​。甚至还可以Wi-Fi接驳智能家居管理中心，​直接用语音进行控制所有功能。即便半夜被风吹醒，心头不爽，迷迷糊糊喊一声“关闭电扇”​，然而就可以翻身继续睡觉。梦中想到这一整套不到200元，人都会忍不住​笑。

还有​额外一点：当年我看到电扇就发怵，因为铁皮壳子做不好接地，风扇就会漏电，许多年里我被麻过无数次​手。现在这个问题已经不复存在，全塑料材质确保安全无虞​。要是还觉得不放心，还有​USB供电款电扇，有充电款风扇可供选择，什么是交流电？

​本来我还犹豫，是不是买一台就已经足够，放在卧室就好。毕竟电扇也有一米多高，​站在哪里都要占一块地方，每月也得付​0.25m²租金。后来转念一想，​冬天其实也可以用。​冷气需要搅合均匀，难道暖气就不需要吗？在家里特定区域想要达到特定温度，如果空气没有水平流动，在各个房间串流循环，​那势必就要把空调开到更高档位。加上一台电扇，所有问题​瞬间都解决。

所以现在我有两台电扇，客厅一台，卧室一台。我个人很感谢风扇，不单是因为它们帮我节省下很大一笔电费，更因为它们在多年之后教会我​欣赏风，学会​感受风凉。不开空调是热，但是有风吹过身体时，依然会带来清凉，惬意虽然只有一瞬，但仿佛自己置身​山林旷野，自然风息吹拂，时强时弱，时远时近。我能感觉到热，也能感觉到凉，不再是住在​冷库里。饮热茶身上微微冒汗，夜深时就略有​凉意。昼夜六时，在家里也能感觉到阴阳变化​。住在最不自然里，也让我感受到一丝自然。

许多年来，我一直追求夏天身上始终干干爽爽​。自从有风扇之后，我渐渐喜欢上​全身微汗，以及微汗时突然有那么一丝清凉，就像是回到童年​。

据说是本周网上最流行的手机壁纸

------


