# 苏纳泰尔岩壁画揭示远古秘密

- **日期**: 2024-09-08
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/09/Sunatir-rock-paintings-reveal-ancient-secrets.html

---


根据碳十四检测结果，苏纳泰尔岩壁画属于史前时代人类先祖的作品，距今约2万年，其中最早的一部分可以追溯到​5万年前。它们绘制在长达7.2公里的洞穴岩壁上，初步整理的结果有十二万张，内容生动翔实地纪录了人类早期先民的​日常生活和​周围环境，其中最多的内容为狩猎，考古学家推测这些岩壁画中有相当一部分是巫师的作品，他们可能是在狩猎队出发前以绘画的方式祈祷​猎获丰收。

虽然这些作品并没有现代意义上的透视和比例等等概念，先民只是用最为朴质的方法做二维造型，但是先民用矿物颜料和动物毛发绘制的作品，却体现出了对于动物和人类造型的精准把握，和对于动作的​生动表现力，​在艺术成就上甚至超过了早期古埃及人，参加考古发掘的人类美术书专家乔·格林伯格​教授对此评论说：他们是​2万年前的马蒂斯。

在初步整理苏纳泰尔岩壁画​的过程中，专家们有了惊人的发现：

这张编号为North-238Zone-KB931的壁画，看起来是描绘了一群野牛正在奔跑，是无数张类似作品中的一幅，专家推测其功能是为了记载巫师预测​兽群迁徙方向和位置的占卜结果。但是，和所有同类作品不同，专家们在壁画的右上角发现了一个明显为机械物品的类飞行器，它有流线型的梭状外表，并装配有平衡尾翼和触爪或者是​降落用的脚架。

这一发现让考古专家们异常震惊，因为它看起来很像是​类似无人机一类的小型探测器，而属于远古时代的任何自然存在。从图中看，它更像是​某种智慧生命操控探测器在追踪野牛群。受到这张图的鼓励，专家们加快了他们的整理工作，果然发现了更多让人难以理解的​岩壁画：

如果说North-238Zone-KB931中的飞行器还有别的解释，那么和它毗邻的North-238Zone-KT274​ 所绘制的内容已经再明显不过。它描绘了一群鹿静静站立，每一头鹿都头朝相同的方向。在鹿群目光的焦点，空中的某处，有一艘UFO悬浮在空中。从画中的细节来看，UFO当时还对外散发出某种强烈的光线​，或者是喷射状的气体。

从绘画的技巧上来看，这张画的手法明显要比巫师们生疏许多，​细节处理上存在许多问题。考古专家推测，这张图应该不是技法娴熟的巫师所为，它看上去更像是狩猎队里的某个前哨，在潜伏抵近兽群进行观察时见到的惊人一幕，以至于他回到岩洞栖息地一定要第一时间​绘制出来。

随后，当East-78Zone-WS1283出现在考古队临时办公室的长桌上时，​所有人都陷入了长久的沉默：

在图中还是那个​UFO悬浮在半空中，这一次地面上是一群野牛。在野牛群边上，站立着两个身材高大细长的生物​，造型和壁画中所有的人类均不相同。根据“他们”和野牛之间的比例关系，先民明显想要表达这种生命的身高极为高大。专家们还注意到，先民着意描绘了这种生物的眼睛，看上去“他们”只有一只巨大的黑色独眼，或者是头盔上有一个圆形的黑色​目镜。

这是先民的想象，还是先民的​亲眼所见？在苏纳泰尔岩壁画的绘制时代，人类先民还没有出现文字，只有图画，因此，这些壁画背后的故事也许​被永久地封印在时光深处，沉默地证明人类在茫茫宇宙中并不孤独​。苏纳泰尔岩壁画的出现，也证明在史前时期的地球，还有更多秘密等待着我们今人去发掘。

最后，在苏纳泰尔所有令人困惑的壁画中，还有一张编号为Top-006one-AC02的壁画，向考古队传递来某种费解且令人不安的信号​：

它描绘的场景是许多生物在空中飞旋着向​UFO飞去，在地面上，左侧有一个人类状的人物在呼喊或者是阻拦，而在右侧有一队类人但是更为矮小的生物正在​对面奔来。这种生物外形像人，但是有锋利的满口牙齿，在颈部还有​一排骨刺。

这张图想要表达什么？外星生物在​地球搜集生物标本？还是说外星飞船在地球上释放了某种智慧生命，和人类​进行竞争？还是表达了远古时代不同类型的人类远祖之间的​战争？又或者是只是单纯想表达​某种大规模降临？​外星实验室在地球抛弃​失败试验产品？

真相不得而知，也许随着对苏纳泰尔岩壁画的进一步研究发掘，​我们可以从中获得更多秘密，甚至是找到解答。不过，此刻有一点我们可以确定​：在远古时代的地球，并不像我们想象中那样蛮荒寂寞，​那应该是个很热闹的时代。最起码，在苏纳泰尔​岩洞附近，聚集了一批热爱艺术的人类早期先民，在不经意间让我们得以窥视那个遥远的时代​。

------


