# 台风过后

- **日期**: 2024-09-09
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/09/After-the-typhoon.html

---


我在深圳时亲历过台风正击。当时我能看到雨水从楼下倒卷上来，直奔我的阳台​天花板。因为风压瞬间变化，整间房都会发出​轰轰的声响，门窗一起猛烈震动。等到风力最大时，整栋楼都会轻微摇晃，吊灯​下的玻璃珠子叮当作响，​仿佛正在地震---
但​这都无法和海南这一次台风相比。​今天早起，我看到读者传来这样一张图：

图中这位身穿黄色T恤，脚踩粉色拖鞋，留着短发的女孩子姓陈，​是一名海南初中生。她正坐着的木台其实是她家的阳台，至于说为什么三面漏风，一览无余，是因为台风袭来的时候把她家阳台的钢窗和防盗笼​全部撕碎卷走，于是就有了这个真正的“无遮挡阳台”​。台风过去，她坐在她家在18楼的阳台上翘着二郎腿看风景，并且在朋友圈​写道：“终于有点点网了，我们都平安，且敞亮”。
新闻报道称，这张照片是陈小姐的母亲​拍摄。她们家的无遮挡阳台在卧室外，台风过后，她搬了一把椅子出去，坐在那里看风景。母亲当时在客厅，透过窗子刚好能看到陈小姐，于是就用手机拍摄下这一幕​。至于说为什么上下两层邻居家的阳台没事，​陈小姐解释说她们家入住小区很早，远早于​各位邻居。即便如此，大多数邻居家的阳台玻璃也都碎了，大家都在忙着找装修队。

我个人很钦佩这位陈小姐，佩服她的心境。倒不是像网上的人们说的那样，她是个所谓“淡定妹”​，而是因为她写的那句话：“我们都平安，且敞亮”。敞亮的说法很有不动声色的幽默感，​也道出了实情。
​人们在经历了台风之后会做什么？我记得自己当时在检查房屋受损情况，满脑子想着如果有损伤，​这是租来的房子，我应该怎么向房东交代？然后又忙着清理垃圾和积水，想要尽快恢复​房子原来的模样。如果当时我那间租来的房子发生陈小姐她们家相同的事情，我认为我不会有心情搬一把椅子​出去坐着看风景。

因为这是巨大的损失，因为这是巨大的惊吓，涉及到金钱的损失和后续维修的一系列麻烦，未来还可能有对阳台​结构损害的担忧。总而言之，阳台被​撕碎吹走，形成了一处空白，这处空白意味着无数的麻烦。
但是在人的一生之中，在自己熟悉的家里出现一个无遮挡阳台这种事情​怕是极为罕见，坐在这个无遮挡阳台上的体验也应该​是绝无仅有​，而这样的风景在过去和未来都不​会出现。于是，这处空白同样是生命中独一无二的​体验。

陈小姐选择看风景，那她就是选择了后者。与其去思虑纠结阳台被毁意味着什么，不如坐下来看风景，全心全意感受这种台风带来的​独特体验---她说得一点没错，的确不会有此刻更为敞亮的​视野了。
阳台当然需要维修，​然而维修并非在顷刻之间就能够完成，她和她的家人肯定要面对这些残垣断壁一段时间。我钦佩她的心境，是因为她在这一刻能够放下一切，安然接受眼前的一切，并且带着坦然的态度欣赏​台风带来的改变，而不是沉浸在​对损失的厌恶和对未来的忧虑之中。

我也很羡慕​她的家庭。这一家子人应该都是一样的性格---当母亲看到女儿坐在台风过后残存的阳台上时，不因为子女不知道父母的愁苦而愤怒，也不因为担忧孩子的安全而出声阻拦，她知道女儿在想什么，也完全能够理解，于是她的选择是拿出手机来拍摄，为女儿留下这一​刻。这同样是个了不起的选择，母亲选择的拍摄主题是人，​而不是损失。
许多人修行一辈子，坐穿了许多个蒲团，捻碎了许多串念珠，持咒达到千百万遍，但是都不会陈小姐这样自然而然的状态，不经意间​体现出来的心境。所谓的“安住于当下”，别人只是口头上反复宣说，陈小姐和她的母亲​直接就能做到。所谓的“转逆境为增上缘”，别人只是停留在理论阶段，陈小姐和她的母亲下意识就能完成。
​我认为这是心的力量。是心决定了她们在台风过后能看见什么，她们能看见损失和破坏，也能看到​新鲜和风景，她们的心决定她们看到后者。看见前者只会让人感觉到痛苦和焦虑，而看见后者则让人坦然而安定，甚至还能​有点幽默感。这样的心，连台风都吹不动，只能​为她掀开风景前的幕布。

这张照片我越看越喜欢，虽然它
的角度
肯定不是有意为之，但是我忍不住会去想：如果从陈小姐的视角看出去，她究竟看到了什么​？是什么让她如此沉浸其中，又如此坦然安宁？
------


