# 我差不多可以出本读书的书了

- **日期**: 2024-04-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/04/a-book-of-reading-book.html

---

今天是世界读书日，我用关键字“读书”和“阅读”分别在公众号里进行搜索，发现这些年关于这个主题我写过​了太多文章。仅仅从去年到现在，随手搜一下就有​下面这些篇目：
[连更三年之逐字逐句的阅读能力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652797951&idx=1&sn=d2af2ef01372ca787a3c90554316d663&chksm=bd46b0308a3139266526d77b4c2d70bedee23bc5702add0d6ac76d82367e71ff5388d90943c9#rd)
[作者的阅读理解](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652797435&idx=1&sn=679ade6d634f386d1a73f07062892d03&chksm=bd46b2348a313b22be1f45ed0f4c2fe4309a765b9defebcb669f334c1769d4ee18d8699ad4e8#rd)

[读书的前置条件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652798005&idx=1&sn=0d2045de5a44ecf3ae883a03e0bc042c&chksm=bd46b7fa8a313eec4df622a8ec261a1abedfee24c1afb2134983d4dad93f9fd42a2a007998db#rd)

[网友原来不读书](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652795965&idx=1&sn=c2b0266d572171a173d34d80c69cf78d&chksm=bd46bff28a3136e40867d4d46d0aa4382274de43b8892c0c3c1b9898747675ad822095e6f642#rd)
[持续性和间歇性阅读](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652796356&idx=1&sn=1a69e7872a54415c4ed0de5cea00c1d0&chksm=bd46be0b8a31371d5a641d0f9bb7c236d9c071c4c7ddd6192a160c22300d2c2c722b7dddca22#rd)

[阅读入门](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652795042&idx=1&sn=2d4eb65619bced80927d99fe725f21c7&chksm=bd46bb6d8a31327be98ef5b03ae755361db206cc6e449e732fcb8de30a295f630edc33b627bb#rd)

[谁在读书](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652793770&idx=1&sn=79110fe349bab97f2da640be344f851c&chksm=bd46a0658a3129731ad14c2f2f2e99ca317151a34624d9a7f6fe097a6332a7cfd9d355ff49e6#rd)

如果说中文互联网上要评选多年来始终鼓励读者进行阅读，反复传授阅读经验，分享读书心得和技巧，推荐和分析书籍的作者，我想我起码能够进入​100人的大名单。若以推荐书籍的善巧手段而论，我觉得我甚至可以进入前十名，似乎我推荐的书，​更能激发读者的阅读兴趣。

这种经年累月的鼓励和分享，​已经接近于偏执。“这本书我觉得你应该读一下”，“我觉得这种阅读方式更适合你”，这种想法也已经超过了​正常作者和读者之间的界限。当初复旦大学中文系的朱刚教授，因为在朋友圈发表了一篇文白杂糅的悼文而引发轩然大波，网友口诛笔伐他尸位素餐，名不符实。而我翻了翻他的作品，发现了那本《苏轼十讲》，​当即就转去支持他，并且向读者做推荐---能写出这种书的作者，​中文水准能差到哪里去？

关于读书和阅读，我的确有偏执，原因是我相信​读书和阅读的力量，甚至可以说是信仰它们的力量​。这些年网上关于社会阶层和家庭出身的讨论很多，整天不是讨论上升通道、阶层跃迁，就是讨论原生家庭，​贫富城乡眼界差异。现在世道艰难，很多人已经不再渴望阶层跃迁，而是担忧自己阶级回填，​所以类似的讨论也就少了许多。

而我到今天都认为，​读书改变人生，阅读能力​改变人生。
我的童年时代在各种与世隔绝的军事基地里生活，​当初如果不出意外，我的人生是读完基地小学，进入基地中学，然后报考军校。要谈军人子弟在大漠深处，在山谷之中能有什么眼界，能培养什么对世界世人的认知，​那就是纯扯淡。但我因为童年实在是太无聊，所以很早就养成了读书的习惯，​而且阅读速度很快，阅读量很大。
等我回城，进入城市小学，我可以​在班级里负责讲故事---同学们的阅读量没有那么大​，于是我得以顺利融入新的环境，并且获得了相对安全的​生存地位，更因为这个能力而​结交到了人生中第一个好朋友。当然，打架还是要打的，通过打架确定的地位比较客观。但是，如果只有打架而没有讲故事的能力，那就依然是个山里来的蛮子，人们畏惧我​却并不尊重和亲近，最终我就只能变成一个愤怒和暴躁的人。
即便从最功利的角度去看待读书和阅读的价值，我也可以说它们成功帮助我​通过了大学四六级英文考试。在英语等级考试中，​阅读理解的分数占比很高，生词量也最大。但我还是很顺利地一次性通过，即便​阅读理解里很多单词都不认识。​原因很简单：我的阅读量​和出题老师持平，甚至我可能还要略胜一筹。他们选取的阅读理解文章，​我之前已经阅读过中文版本，记住了内容。我看不懂英文生字，但是我记得文章大意，所以我可以回答阅读理解题。

我之前没有说过我在​上班后在单位里冒充技术专家这件事吧？​到了职场，年轻人一门心思往上爬​，想要出人头地。问题是，搞关系根基太浅，搞专业​经验太少，这应该怎么办？当时电子化办公刚开始，​科技产品普及刚开始，单位有一堆新设备新电脑。​谁来弄？谁能看懂​说明书？​尤其是英文说明书？​我可以啊。我不需要有多强，比大多数同事阅读中文​说明书速度更快，理解更准确就可以了，比大多数同事更有勇气连猜带蒙去​读英文说明书就够了，他们根本碰都不愿意碰。所以，我可以顺利冒充技术专家。真正有用的是接触新设备新技术的机会，接触越多，个人的专业壁垒就越高，​恶名就越发彰显，也就成为了一号人物。

也是在那个时间段，我发现了阅读能力的威力，也理解了什么叫做“正常人”​。正常人是什么？正常人就是单位里下两页纸的一份工资调整文件，或者一份住房分配方案，​正常人是读不懂的。是真不懂，需要拿着文件，指着某一行字，某一个表达，比如说“1985年（含）入职”是什么意思​？他1985年12​月入职算不算？或者他1986年​春节前入职算不算？正常人不读书，​正常人也没有阅读能力，正常人基本不靠抽象符号理解世界，更不用说归纳和分析。能阅读和分析文件，你就是单位里的祭司，人们天然认为你应该是权力体系的一部分，你应该去那里​才对，应该听你的才对。

我想，所谓的“领导力”对于初级员工而言可能指的就是阅读能力。没有这种阅读能力，权力在运行到毛细血管这一层的时候，就没有人可以把权力的意志翻译为​正常人能够理解和执行的程度。而一个人可以负责正确理解和讲解文字指令，让众人可以顺利执行，那​他当然就是领导。
所以，与其整天讨论什么空洞无意义的“阶层跃升”，什么毫无实操价值的“上升通道”，不如​多看看书，提升一下阅读能力。字面上的意义都理解不清楚，​就别考虑什么跃升和进入通道了，也就更不用说透过文字的表象，看到文字后面的真实用意​一类的​事情了。

回到90年代，愿意进入网络世界的人都是疯狂的冒险家，贪婪的投机分子，以及大量的社会边缘人和闲人。这种局面很容易理解，那时候有学历有能力，为什么不去银行？为什么不去​宝洁一类的著名外资企业？是什么样的闲人​，是什么样的边缘人，才有足够时间整天待在网上？整天和人互喷口水？为什么你不加班，为什么你不出差，为什么你没有会要开？
但是读过的书告诉我，​互联网符合历史上一切开创新时代的新事物的特征。没有人能预测将来，但是所有人都可以通过历史去发现未来将至的​征兆，只要你肯读书就好，只要你肯阅读就好。投身于互联网当然属于很重型的人生决策，​对于我而言，它就是赌。赌的是未来，但其实是赌自己读过书，​赌自己的阅读能力。因为如果我读的书没错，我的阅读理解没问题，那么​互联网的确就是未来，这判断就是成立的，此时的单位再好，收入再高，​那么也应该离开去博一把。
没人会告诉你未来会是怎样，也没人能告诉你​应该如何正确判断和决策。但是，一想到大部分名著的作者都已经死了，而且死了很久，这就让人在判断和决策前​获得了很大的宽慰。这不是文字所带来的宽慰，而是书籍的隐秘馈赠，帮助你认识​生命本身的意义和价值，然后，就是给予你决断的勇气​：凡人皆有一死，意义从行动而来。就像是​那些书都还在，智慧还在，而作者早已经长眠，那么自己也应该在那一天到来之前做点什么，不要怕。
我的确在读书和阅读这件事上有点偏执，​以上就是我偏执的原因。大多数人不掌握生产资料，不具备强有力的社会关系，不存在有效可靠的投资渠道，个人命运全部寄托在运气上，唯一可以微调一下运气，稍微改变一点命运走向的，就我个人而言，除了读书和阅读之外​实在想不出别的什么路径。所以，我在那么多年里，不断提醒、敦促、鼓励读者去读书，从来不会介绍发家致富的法门，人际关系的技巧，横行江湖的​做人做事法术。

于是这么多年下来，我几乎可以出一本关于读书的书了。今天是世界读书日，我希望​你能抽空想一想读书和阅读这两件事。
------


