# 没品位的人

- **日期**: 2024-11-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/11/A-person-with-no-taste.html

---

自从我不去看非常非常优秀的电影，喝非常非常特别的特调，挤非常非常有品的 live house，坐非常非常有格调的咖啡，我就获得了一个福利：可以安安静静听身边的人们讨论它们，但我自己就像是隔着几万光年观察另外一颗行星上的生活。

对此我再满意不过了，没有丝毫压力，没有任何焦虑，甚至都不需要假装关心，假装好奇。不用参加讨论让我觉得自在，没过去是最好的借口，我坦然得很。

对了，也再没有了在社交媒体上发照片的需求，就像是一艘二战时进入攻击准备的潜水艇，保持着可贵的无线电静默。

我失去了品位，​终于。

在我文艺青年和文艺中年的生涯中，最大的障碍​就来自品位。品味让人陷入无尽的比较，​无尽的追逐。​哪一种音乐更有格调一些？更有​个性一些？更​特别一些？更小众一些？​然后，我去哪里听最新的一曲？​去买最新的专辑？​去哪里去听现场？

书籍、电影、音乐、戏剧、画展、服装、饮料、食品都是这样。它们并不单独存在，任何时候，它们周围总有一群隐形的评判，在评论，在打分，在​议论高下。你得做个聪明人，知道鄙视链的结构，努力找寻上游​。找到之后快速上手，快速体验，然后给出满足这套鄙视链结构所​需要的聪明​评论，变着花样赞美或者是践踏​。现实生活中，​品位的快捷路径来自践踏。

干扰，都是干扰，所以这些聪明的话语，敏锐的甄别，冷酷的判断，​和具体的事物没有任何关系。因为品味的要求是​区分高下，在鄙视链上找到合适位置，而不是深入了解。看起来怎样，感受起来怎样，要比「是什么」更重要。

真实的世界围绕「是什么」而运转​。一个人去弄明白「是什么」是个缓慢而持续的过程，​而且在过程中要排除自我所带来的干扰。因为自我总是倾向于给出快速判断，总是倾向于捏造结果，总是倾向于扭曲现实来​符合个人偏好，也总是倾向于证明自己是最聪明最有品位的那一个。然后现实就会残暴殴打这样的人，用这种方式无声回答​：「不，事情不是这样理解的，也不是这样运转的，你的品位什么都不是，连事情的汗毛都不算」。

「看起来怎样」，「我感觉怎样」和「是什么」是两回事，中间的区别在于有没有「我」​。「看起来怎样」，这是「我」的判断，「我」的分析，这些话语代表的都是「我」。「我感觉怎样」，这是「我」的感受，「我」的内心活动，同样也都代表着「我」​。问题是，这两者经常有抑制不住的冲动，把自己等同于「是什么」。看起来怎样，​那就是什么。​我感觉是怎样，那就是什么。现实听了，就在暗中套上指虎，攥紧了拳头，从身后​无声接近。

​我现在不会说：「对对对，那个是真牛屄」​，或者：「对对对，那个是纯傻屄」。因为它们是一对虚词，什么都没有说清楚，连「是什么」都没说，就开始做起了判断，这种判断又有什么意义呢？它们甚至都不能指向事物或者人物的本质，而是指向自己身上的皮毛，​用来给这层皮毛抛光。

所以，我现在从这种放置类游戏里退出。在高入云端的鄙视链上，给所有的人和物找寻一个合适的位置放上去，然后和他人比较谁的鄙视链更全更高，​这个游戏我不再参与。你要问我，我诚实地说我不知道，因为我没去，因为我没看，因为我​没有任何认知。那么多人，那么多事，那么多物件，我没这个能力，也没这个时间​一一贴上牛屄傻屄的标签。事实上，我时常​遏制这种贴标签的冲动，每次都会反问自己一句：「那你又真知道什么呢」​？然后欲火顿消，​试着从我不那么习惯的角度重新去观察和分析。
在研究「是什么」的过程里，​我得到了许多收获，更得到了更多乐趣。而且我要说，这种乐趣要比之前做文艺青年、文艺中年时来得更为深入​，更为强烈。因此，​我也看到的很不一样的生活，很不一样的人---观察角度变了，判断标准变了，就像是小时候拆掉玩具汽车的外壳，沉迷地盯着那些齿轮，看它们和发条之间如何相互作用，​如何让一辆小汽车跑起来。那些闪闪发光的黄铜小零件彼此啮合在一起，服从数学给出的比例规则，那是多么美啊。

那一刻，和我穿什么，喝什么，听什么，看什么，去过哪里，没有​任何关系。那一刻我是渺小的，我是边缘的，我是仰视的，我是谦卑的，我是中立的，我也是次要的，齿轮的转动要高于我，因为它正在向我展示​事物深处的秘密，​运转的秘密，存在的秘密。它说：「你闭嘴，不要发表高见，好好看着」​。
我现在是个没品味的人，是个远离话语圈的人，也是个赤裸的人，对此我非常满意。
------


