# 《青云志》赏析

- **日期**: 2024-11-22
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/11/Appreciation-of-Qingyun-Zhi.html

---

无人扶我青云志，我自踏雪至山巅。
若是命中无此运，亦可孤身登昆仑。
红尘赠我三尺剑，酒看瘦马一世街。
世人朝路乃绝涧，独见众生止步前。
海到尽头天作岸，山登绝顶我为峰。
如若东山能再起，大鹏展翅九万里。
一入红尘梦易真，一朝悟透心境名。
一朝悟道见真我，昔日枷锁皆云烟。
天门将至百运开，拂尘轻笑问仙来。
这首《青云志》在网上流传甚广，一位鉴宝直播大 V因为经常在直播中反复吟诵其中的几句，更是增加了这首诗的普及程度。引用这首诗的人宣称，《青云志》的作者是明朝徐霞客。我以为之前批判徐霞客来自地主家庭，属于富游，不知人间疾苦，长期在外游荡毫无家庭责任感，就已经算是很厉害的攻击了。没想到，还有用《青云志》冠名的这种邪异手法。
我不认为徐霞客会写这种打油诗。

当然，我这么说很多人听了会很不高兴，觉得我在诋毁一首如此积极向上的励志诗，属于典型的道德败坏。不过，还请看一下诗中的这一句：「海到尽头天作岸，山登绝顶我为峰」。既然可以说《青云志》据传为徐霞客所做，那也可以去查一下这两句据传是谁的作品。然后，你会发现它据传是林则徐少年时代根据老师的要求，以山和海为题，创作的一副言志对联。
当然，当然，中国古诗中也经常出现后人化用前人诗句的现象。比如说唐人李贺的句子「天若有情天亦老」，宋人就很喜欢，欧阳修直接放到了自己的词里，后来还有「天若有情天亦老，人间正道是沧桑」这样的诗句就不细说了。化用很正常，就有一个问题：

为什么明朝的徐霞客化用了清朝林则徐的对联？难道徐霞客不单是地理旅行家，还是时空旅行家？可以穿梭时空？还是说，林则徐从少年时代就有抄袭前人作品，直接挪用诗句作为自己对联作品的习惯？所以，坚持认为《青云志》是徐霞客作品的人，要么得承认徐霞客是时空旅行者，要么得批评林则徐从小学术不端。

从另外一方面来说，徐霞客的中文造诣不会那么糟糕。这里提供一首徐霞客本人写的诗，《题小香山梅花堂诗五首其二》，可以和那首所谓的《青云志》对比一下：
幻出烟萝傍玉京，须知片石是三生。
春随香草千年艳，人与梅花一样清。
混沌凿开云上下，崆峒坐倚月纵横。
峰头且莫骑黄鹤，留遍江城铁笛声。
虽然不能说直追唐宋，但也有他自己的风格。而且，同样是表现气势，徐霞客写的是「
混沌凿开云上下，崆峒坐倚月纵横
」，不是什么「红尘赠我三尺剑，酒后纵马常扑街」。而那一句「留遍江城铁笛声」和「天门将至百运开」相比，即便考虑到「百运」可能是拼音输入法错写的「白云」，境界上的差异也一望而知。

徐霞客有一本游记，也算是​阅读经典之一。网上​到处都有，可以找来读一读，感受一下徐霞客具体的写作风格。比如说他的名篇《黄山日记》​里有这么一小段：

「下峰，则落照拥树，谓明晴可卜，踊跃归庵。霞光设茶，引登前楼。西望碧痕一缕，余疑山影。僧谓：『山影夜望甚近，此当是云气。』余默然，知为雨兆也。」
翻译为白话文：
走下山峰，只见夕阳朗照松树，我以为这预示着明天天晴，不由得跳跃欢呼着赶回狮子林庵。主持和尚霞光备好茶水，领着我登上前楼。向西眺望，天边有一缕碧绿色的痕迹。我怀疑是山的阴影。霞光和尚说：「山影在晚上看起来会很近，这应该是云气。」我一下子沉默了，心里知道这是下雨的预兆。
可以感受一下，徐霞客在写作时个人心境和​自然风光时刻自然交融的状态。他的游记之所以好看，就是因为这种写法，​不单纯是描述风景，也不单纯是描述感受。而且，他的文字如此简练，四字五字交替出现，轻灵​快速。怎么可能有这种一到底的​写法：
一入红尘梦易真，一朝悟透心境名。一朝悟道见真我，一身枷锁皆云烟。
更何况这首《青云志》也不押韵啊​---
世人朝路乃绝涧，独见众生止步前。天门将至百运开，拂尘轻笑问仙来---这种句内押韵术语叫做喊麦。
我知道许多人喜欢浅白易懂的励志诗。但是什么青云志啊，什么昆仑啊，什么大鹏啊，什么人为峰啊，一首诗里用一两个可以，通篇全都是，那就相当于是​想象皇帝家里马桶都是包金的，越发显得饥渴和贫瘠。古代励志诗也有不少，奈何在审美上很多人不接受​那种含蓄内敛的风格：
《苔》（清）袁枚

白日不到处，青春恰自来。
苔花如米小，也学牡丹开。
今天周末，要狂拽屌霸帅的励志词也有，​这里抄一段：

惊雷，这通天修为
天塌地陷紫金锤
紫电，说玄真火焰
九天悬剑惊天变
乌云，我驰骋沙场呼啸烟雨顿
多情自古空余恨
我手持了弯月刃
天地沦陷气吞山河
崩，大权我手得
杀仙弑佛修成魔
剑出鞘，血滂沱
定，太极八卦乾坤万物星象命中显
踏，擎天大柱
拼杀百万军中灭硝烟
九宫八卦尽在我手万物寂灭山河抖
三魂七魄生死大权由我掌控妖魔吼
就写到这里吧，我实在是笑到没办法​坐稳，​祝你周末愉快。
------


