# 红酒与电影

- **日期**: 2024-03-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/03/red-wine-and-movie.html

---

稍好一点的红酒​就涉及到所谓“醒酒”的问题。在窖藏保管状态下取出红酒开瓶，如果直接就开始饮用，酒的味道​会处于某种锁闭或者沉睡状态。关于这一点，​不同的喝酒流派都承认。但是，后续的处理上就有态度截然相反的两支​。​
一派认为一定要按照酒的产区、成分、工艺以及年份，严格按照对应的某张时间表，让酒在醒酒器里接触空气自行氧化，在充分醒酒之后，​才可以正式开喝。比如说某一款酒需要醒2小时，那么​一分钟都不能少，提前喝就是犯罪，就是​暴殄天物。

另一派则要随意得多，认为不需要严格按照时间表去醒酒，甚至也不需要什么醒酒器，开了瓶放一会儿，这叫做“瓶醒”​，然后就可以直接开喝。​毕竟是人喝酒，是酒来服务人，不是人去服务酒，要弄清楚主次关系，不要因为追求所谓口感而本末倒置​。
两派都有自己的理论。醒酒这一派的理由是一瓶红酒从种植葡萄开始，直到变成一瓶酒，耗费了无数人力心血，所以喝的时候应该珍惜。如果不能让酒到达最好的状态，那么每喝一滴都是在浪费，对不起农民伯伯和酿酒师傅，​夸张一点说，对不起葡萄生长那一年的所有阳光雨露。
另一派的理由是管你什么流派，什么做法​，大家都有一个基本共识：酒的滋味在酒瓶里的时候，是在缓慢改变​着的。倒出来之后，接触空气开始氧化，滋味也会随着时间改变。并且大家都同意，滋味的曲线从一开始很低迷逐渐升高，慢慢爬升到顶点，然后​又会随着时间流逝逐渐下滑。一杯酒放置时间足够长的话，还能变成醋。
所以，按照醒酒派的喝法，在滋味最高点上开始喝，看起来是抓住了高光时刻，实际上随后的每一杯​的滋味都要差一些，更差一些，完全喝在了下降通道上。而酒就是酒，变化就是变化，瓶醒甚至杯醒，背后的哲学观点是一切事物都在变化之中，值得欣赏的​是过程而非结果。
从一瓶酒的味道尚未完全打开就喝，然后就是渐入佳境，每一杯都要比上一杯更美好一点，这样一直达到最高点，接着又感受它是怎么一点一点衰微下去，直到怅然地喝完最后一口。如此，就体验了一瓶酒变化的全程，​就像是体验到了一次完整的生命历程。

我对哪一派的看法都没有偏好，我只偏好有人请我喝。如果有人对红酒珍而重之，掐着点​醒酒，我没意见，我可以耐心等待。如果有人对红酒率性洒脱，开瓶就喝，举杯就碰，我也没意见，我也可以​跟着浪迹天涯。每个人对事物的看法不同，在同一种事物中看重的东西也不相同，我尊重这种不同，​并不认为其中有什么大是大非的区别。只是别在喝餐酒的时候也坚持要醒一下就行，​那样我会想打人。

但是在看电影这件事情上，我​就有明显的偏好。这么多年下来，我极少先看影评，先做功课，然后才去​看电影。不存在什么在进电影院之前做好充分准备一说，也不存在什么“我要理解”某部电影的个人想法。有些时候，我甚至会跳过系列电影的第一部，直接看后续的影片。我从来不会问​许多人很喜欢问的那个问题：如果没有看过一，​能理解二吗？我是去看电影，​又不是去电影院做现代文阅读理解。
对于我来说，电影就是白日梦，就是​黑暗里的奇幻之旅。我不需要做什么准备，也不需要努力去做所谓“理解”​。真正应该做，唯一值得做的事情就是​欣赏。这样，看完电影无论产生怎样的观感、想法、疑问，​它们都来自我的本心。这时候再去看别人的影评，看别人的电影资料，会有许多启发​。更重要的是，因为自己的观点和别人的发生碰撞，就可以通过这种碰撞​发现和认识自我---哦，原来我是这么看的，原来我是这种人。
那些生怕自己“看不懂”，生怕自己“不理解”的人，在观影前做了一堆功课，我坦率地说，那些资料里有的全是观点，以及极少的​知识。唯一的作用是让你在看电影之前带上了一堆先入之见，你怀抱着这些先入之见去看电影，等于是在座位​边上有个人在不断向你耳语，指点你应该去这个，应该去想那个，​实在是聒噪得厉害。像这样看完一部电影，​自己的所得极少，你不是去看电影，你是去学习、验证、对比别人的观点。像这样看完一千部电影，下一部电影你还是“看不懂”，还是“不理解”，还是​要先去做功课，没人事先告诉你，你的眼睛就不知道应该​往哪里看。

几天前，我在网上抄来一段话，修改了几个字，变成了一段掉功德​的话：

“《沙丘2》上映了，很多观众在映后抱怨《沙丘2》节奏过快，保罗的成功过于扁平化，亦或是故事过于晦涩难懂。作为赫伯特的粉丝与《沙丘》的原著粉，我想结合原著与导演维伦纽瓦的数次采访，在这篇二亿三千七百万字的长文为大家解答以下几点常见疑惑，做一个科普——”
我修改了字数。因为我认为看237个字的文章和看2亿3千7百万的文章，对于欣赏电影的​帮助是同样的。看电影是一种体验，和听音乐喝红酒读小说看话剧一样，​都是一种生命体验。你不能把体验这件事情变成了学习，你不能把欣赏等同于​知识。人是无法靠知识欣赏任何东西的，你知道太阳直径是地球的109倍，其上不断发生氢聚变为氦的核聚变，因此形成一颗热等离子体不断发射光和热量，​这对于你欣赏日出没有任何帮助。
事实上，你看着一枚红丹跃出地平线，跃上云海，​根本不需要这些知识，你想要的是眼睛，是皮肤，​是耳朵，是打开它们，​是用它们去感受。​它们不需要懂太阳，它们也不需要理解太阳，你也一样。你感觉到壮观，你感觉到温暖，你感觉到光明照亮黑暗，你觉得内心安宁而快乐，这些都来自你直面太阳​，而不是来自知识或者了解。
我也一样，别人请我喝红酒的时候，我没有任何偏好。如果是我自己买酒来喝，我家里甚至都没有醒酒器。
------


