# 食素一个月

- **日期**: 2024-06-06
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/06/Be-vegetarian-for-one-month.html

---

今天日落之后，我​就达成了人生中首个食素月。这么做不是为了健康，不是为了减肥，就单纯是为了满足自己的好奇心，想看看自己能否做得到，以及食素一个月究竟​是什么感觉。
结论是怀着这样的好奇心​，食素一个月并不困难，因为并没有什么自我折磨和自我感动的地方。不存在“我再坚持一天，体重能下降不少吧”这样的念头，​也就不用频繁光顾体重秤然后感觉到焦虑，对素食产生厌烦。最初几天，我还担心自己营养不足，每天早上补充一杯​牛奶。很快我就发现体力没有下降，注意力也没有分散，反而是冲泡奶粉很麻烦​，结果连一杯奶都​彻底省略。
就我自己的亲身体验来看，每顿都要吃一碗饭，或者每顿都必须吃肉，其实并没有那么多必须，一切​都只是个习惯而已。人可以做到每顿饭吃很少的主食甚至不吃主食，人同样也可以做到膳食完全由素食组成​，并不会产生痛苦和不安。只不过人预先树立了一个观念，认为事物应该如此才对，所以才会认为偏离​预设观点的行为都无法接受。当然可以接受，人是​极有弹性，极能适应的生物，否则我们现在应该还蹲在树上用尾巴荡秋千。

在这一个月里，有四天我完全禁食。和那四天相比，二十多天的纯素饮食​不算什么。既没有安全上的风险，也没有很强烈的​身体感受。我一直以为我是个无肉不欢的肉食动物，等我一口气啃了两周草之后，发现我也能接受这种生活，并没有半夜馋肉​馋到睡不着。中间和朋友也吃过几顿饭，他们在我面前大嚼各种美味，​然后盯着我的脸看，希望能看出一丝挣扎的​表情。结果什么都没有，我嚼着萝卜缨子继续和他们聊天，完全没有受到任何干扰。
如果说食素真有什么负面影响，​我唯一能想到的就是放屁。从杂食动物转为素食动物，头两周​我时常感觉到腹胀。据说是因为摄入太多纤维，导致肠胃蠕动增加，​然后素食本身在消化时也会产生很多气体。所以，放狗屁这种说法不对，放牛屁放马屁​放驴屁可能更符合事实。不过，两周之后感觉肠胃已经适应了新食谱，胀气的现象也就随之减弱直至消失，再也没有把睡在我身后的猫咪喷下床去。
​相对而言，食素的益处倒是不少。传说中皮肤不再分泌大量油脂​，这是真的。​传说中会变成黄皮，脸色暗淡无光，这不是真的。传说中睡眠会变好，​这是真的。传说中脾气会变好，这算半真半假吧，因为我感觉食素并不影响发火，但的确发火的时候杀心没有​那么重。至于说到刻薄恶毒，则一点都没有影响​，毒舌和饮食关系不大，该掉功德的时候依然刷刷往下掉。

还有很重要的一点，是素食​比较省。在北京这种城市，素食​分为两个极端。一个极端是类似京兆尹那样的纯素食餐厅，价钱贵得​咋舌。另一个极端是外卖，感觉没有肉价格就买不起价来，​店家会很愧疚地给个低价。而且因为你吃素食，就有店家会专门提供清淡小菜，标榜少放油盐，​最重要的是这里能找到半份菜，小份米饭。因此，吃下来总体要比​肉食外卖便宜一半，并且少油少盐​少味精。
很多朋友都问过我一个问题，说是食素饿得快怎么办？说是有些人因此每天要吃五顿，反而变得更胖。这个问题对于我个人而言反而比较简单，因为我是能禁食四五天的人，我不找饥饿的麻烦就算是好事了，轮不到它来找我。另外就是我本身就很注意每天的蛋白摄入，不能用动物蛋白，那么就补一些​植物蛋白。而且，动物蛋白、动物脂肪也不是全然不能用，奶制品里提炼的蛋白和油脂​也可以作为补充。只要别去大量摄入米面作为能量补充，​那么饥饿的问题很好解决。反而是米面吃得得越多越猛，饿得也越快，摄取的植物油脂也​越容易超标。

还有很多朋友问我营养不足的问题。​其实这个问题的答案更简单：​包括我在内的大部分人，问题不是营养不足，而是营养过足或者营养摄入不均衡。吃一个月素不至于耗尽体内的营养，造成​什么严重的问题。反而能让身体能够得到休养生息的时间，起码不会每天晚上抱着一个巨大的胃，等它慢慢​消食。
今天是我食素一个月计划的最后一天，此刻我并没有每天一定要​恶狠狠补一顿的想法，没有左手烤鸭右手羊肉串的​歹念。​事实上，我觉得明天后天我还可以继续下去，并没有任何压力，也​没有任何勉强。无非是和朋友吃饭的时候麻烦一点，一个宣称食素的人等于是在要求特别对待。所以，我想到了一个好办法：
那就是自己在家的时候继续吃素，朋友请吃饭的时候，就跟着他们​吃肉---​我真是个天才！
------


