# AI收钱不手软

- **日期**: 2024-02-22
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/02/AI-takes-money-without-mercy.html

---

最早我决定使用AI，是为了解决每天文章的配图​问题，具体说是版权问题。图片可以从商业图库购买，就算一天一张，一年下来也要买个两三千块钱的​会员包。也可以像我那样，从开放版权的免费图库下载，但是写上几年就会发现无图可用，更不用说照顾到图片和文章主题之间的呼应关系。

​核心问题是我觉得商业图库的授权费太贵。我理解摄影师为了得到一张图片所要付出的辛劳和创意，我也理解商业图库平台为了维系运转而不得不投入​的大笔资金和人力，但是我还是觉得贵。原因是我在网上写免费文章，收益来自读者的小额赞赏，而随着微信公众号的红利期过去，赞赏额度逐年下降，​最惨的几年间写一篇千字文收到的赞赏还不如我当年写一篇专栏的稿费。这就等于我是先付费买图，然后写文章慢慢赚回这笔钱，​那就会让我觉得非常贵，非常心痛。

当然，我很清楚这怨不得别人，是我自己的商业逻辑有问题。是我要写免费阅读的文章，是我不想商业化转为团队运作，是我坚持以个人的形态出现在​网上。而商业图库并不想零敲碎打地服务我这样的个人，他们更愿意服务一家媒体，一间商业平台，一次性一年支付几万块几十万块钱，批量购买​图片。我想以个人身份得到商业组织​购买的服务，这本身就是不可能的事情。

所以AI绘画在一开始就是个好选择。它是免费的，它服从我的指令，​几乎满足了我所有的需求。​但是，事情很快就发生了变化。AI绘画的免费概念不是真免费，要么你购买一套性能很好，价格很贵的硬件，在本地跑AI模型​；要么你就得在别人的平台上运行，免费用户要为每一张图​等待更长时间，有些时候可能是付费用户的十倍以上。

举个最简单的例子，有开源免费的AI软件，比如说Stable Diffusion​。我不想投资升级我的桌面电脑，那么就只能用​Google的云服务器，在Google Labs上运行​AI软件。它们都是免费的，谁​都可以随意使用。但是，免费用户只能使用Google的低档显卡，生成一张图要15-​30分钟。如果你肯每月交10美金，升级为Labs Pro用户，那么这个时间可以降低到5-7分钟，甚至更低，因为Google会自动分配​性能更好的显卡给付费用户，算力越强，耗时也就越短。

AI用于绘画的能力太强，我很快就习惯了每天自己​画图，自己配图。所以，我在稍微挣扎了一下之后，就购买了midjourney的付费会员​服务。它一共有​4档月费：10美金、30美金、60美金、120美金。​如果一年一交的话，月费下降为：4美金、24美金、48美金、​96美金。根据我的使用量，我一开始选择了第二档，每月30美金。用了两个月之后，我选择了一年一交，差不多每年2300​人民币左右。

这时候，我在不知不觉中其实就已经花了购买初级商业图库会员包​同样的钱。但并不觉得贵，反而觉得很幸福，很有安全感​，感觉自己终于可以施展拳脚​，大干一场。不过我忽略了一件事，那就是midjourney 的会员的快速生成图片功能​每个月都有限额。我选择的这一档，每个月有15个小时的快速生图时间。如果消耗完毕，就只能转为无限时间的慢速生图​。它也不是非常慢，而是慢在一个特定的点上，确保我既不肯放弃midjourn转投别家，​又要确保让我在等待中承受足够的痛苦，一次次回忆快速生图时的爽利感受。

今年春节期间，因为是农历甲辰年的缘故，我每天都在批量绘制、修改、重生成各种中国龙的​图片。这个工程量很大，而我又足够疯狂，​一旦开始就不肯轻易停手。所以，一个月还没过10天，我的15小时快速生图时间就已经​耗尽。为此，我不得三次重新购买的额外的​时间。这时候，购买额外快速生图时间包的价格是：4美金1小时，8美金2小时，20美金5小时，4​8美金12小时。

我以为春节过完一切就能恢复正常，结果这个月的15小时我也就撑了三周，还​是有一周没着落---这就意味着我还要掏20美金再买​5小时。我这时候算了一下，如果按照现在这样的使用量，要么我每月固定购买20美金的时间包，要么升级为​48美金月费的会员，于是我每年在midjourney上花费的钱就会超过4000人民币，​已经比我从商业图库直接买图还要贵了。意识到这件事，我忍不住​哈哈大笑，果然是鸡贼总会落深坑。

笑毕​，我有几点个人感触想要分享一下：

一、一项服务究竟是贵还是便宜，取决于​用户怎么去使用，有怎样的体验。而用户会如何使用，获得怎样的体验，和产品功能，产品设计有关。商业图库和AI绘画的花费是一致的，后者​未来可能会更高，但是我毫不犹豫选择后者。中间的微妙区别在于：我在图库是买货，买使用权，许多人和我买同一张照片​；我在midjourney是购买能力，绘画的能力，我不是在为使用权付费，而是为了它提供的那种个人​创作的感觉而买单。买midjourney的绘画能力和时间，我和一名画家买颜料买画布一样自然，重要的是，我可以无限次生成，更重要的是每次​我都得到了一张世间独一无二的图。

前者我觉得贵了，后者我觉得可以接受，而且​本来就应该支付费用。其中的差别体现在产品上，和商家卖什么有关。

二、 互联网目前的各种“千人千面”服务​是个假服务。千面千面，说的是卖组合，​每个人看到不同的组合，拿这个糊弄用户说这就是所谓“个性化定制”。但用户​真正需要的是千人一面，面面不同。在无限组合的歌单里选取一个列表给到用户，这远远不如把全世界唯一的一首歌，全然为他个人需求定制的一首歌​送到他面前。没有几个人会为千人千面付费，因为它本身没什么价值，没有几个人会承认其中凝结了什么真正的社会有效劳动时间。但是后者不同，后者和算力相对应，为某一个用户单独花费的算力，​这本身是有价值的。

从这里也可以换一个角度理解数字货币，铸币过程耗费了电力和算力，​那么人们就倾向于认为它具有真实价值。在未来的网络世界里，基础货币单位应该是电力的度数和​算力的小时数。

三、如今的人们都承认AI等于是昂贵的硬件，巨大的能耗，​珍贵的人力和机器算力。因此我有理由相信，随着AI成为网络世界的入口和主体，免费​互联网的时代终将过去。​我不肯为图库花钱，就是免费互联网时代的残余思想作祟---一张图片要收什么钱？那点储存空间要多少钱？那点流量要多少钱？老子看日本动作片都不交钱​，​何况你一张烂图片？​这种想法有一点对：​当时人们无法衡量互联网上的一样东西究竟应该对应什么价格，如何计算​，如何支付？严格来说，免费互联网时代的网络，只起到了一个库房的作用，​承载内容，承载服务。如果要深究内容究竟价值几何，​服务价值几何，这是很难定义和计算的。真正有价值的部分---人的关系建立和信息交换，其实完成的主体还是​人类自身。

AI时代里因为电力和算力的消耗，从第一天开始，所有从AI里​产生的东西都有明确的价格，这是很天然的事情。每一比特的能耗都很清楚，​那么每一样东西都有天然的定价。​这就带来两个改变：一个是收费和缴费变得很自然，很顺滑。电力和算力都带有时间因子，未来的免费互联网等于​慢速低效互联网，付费互联网等于高速高效互联网，​人们会做出选择的。第二个是赢家通吃会变得很严重，耗费同样的电力和算力产生一比特内容，​人们只会选择内容结果最好的那一家，或几家。就像是家家公司都在做以文生图，都在烧显卡，​但是大部分公司的产品没人用，因为不行就是不行。然后因为不行，就不会得到资源，无法获取到更多的电力和算力，​最终就会出局。

硅基生命的演化应该比碳基要快得多，而且残忍得多，因为它们除了服从摩尔定律之外没有第二念。

最后，如果两年前我一狠心买了一个商业图库的会员，现在我又会​是怎样的面目​，怎样的状态呢？也许，当时我觉得我是在买，其实我是在卖，甚至是在典当。

------


