# 不写大纲

- **日期**: 2024-10-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/10/No-outline.html

---


我没有写大纲的习惯，虽然这是所有老师，所有写作书​都会明确提出的要求，也是它们明确宣布为正确的方法。大家都那么说，我也公开承认写作需要先写大纲，​宣称这是一个好方法。但回到家，回到我的书桌前，我依然是那个脚踩西瓜皮派的写作者，​滑到哪里算哪里，写到哪里算哪里。
​也不是没有试着写过大纲，力图做一名优秀的创作者。但我因此发现自己有一个毛病，当大纲写好之后，我就想直接发布大纲。理由是既然我已经想清楚了，那么我的工作就已经完成了，还需要我额外写什么？
以前有个爱猫团体托朋友来找我，说是要出一本关于猫咪的文章合集，看上了我的文章。什么条件都好谈，就一点要求​：大家的文章都是三五千字，我的文章就一千出头，希望我把文章修改一下，拉伸到​5千字左右。我试了试最终还是婉拒了，因为没道理​非要把我1500字能说清楚的事情强行抻到5000字。​同理，200字大纲能说清楚的事，我为什么还要展开成为1500字的文章？
等到写剧本的时候，这就让我很头疼。电视连续剧的剧本大多是集体创作，大家讨论大纲，讨论分集剧情，然后分配下去每个人认领​几集去写。轮到我就特别痛苦，因为我一看大纲，称赞一声“写得好”，再看分集剧情，大赞一声“好剧情”​，然后就​一点都不想写。因为万把字的大纲已经讲得很清楚了，千把字的分集剧情也交代得很清楚了，为什么还要按照一场场戏写出来，在每一场里填上​对白和动作？​为什么要那么麻烦？

世界上另有一类人，他们就喜欢在骨架上一点点填补血肉，一点点丰富​细节，并且乐此不疲。我不行，​我不是这种人，干不了这种细致的活​，只会觉得烦躁不安。我就喜欢脚踩西瓜皮，随便从一个句子开始，​然后一路滑行。当然，大约的方向是有的，我知道自己大概要朝着某个方向去，但是具体怎么​个滑法我事先不知道，也不关心。​对于我来说，踩上西瓜皮之后自然会清楚，​重点在滑。
所以，每一篇文章对于我来说都是一次探险。​所有的句子，所有的结构，都是临时起意。最多是有些时候我明确要某个开头，明确要某个结尾，明确要写某个观点，​但是剩余的部分在开始写作时都是一片白茫茫的空白。不过没关系，在写的过程中我会一点点逐渐想清楚的​，然后就会越写越快，直到一口气写完。
那么，我是否会因为这种不规范，不正确的​写作方法而内心不安呢？是否​会因此而隐隐产生某种自我怀疑，自我否定呢？​当然不。因为我就是这样一个人，认为适合自己比掌握正确方法重要。不写大纲而直接上手这是写作的大忌，但我一二十年​也就那么写下来了，​能写这件事要比正确地写更重要。
​话又说回来了，到今天我的键盘指法还是当年在网络聊天室里和人聊天练出来的，看起来十根指头上下飞舞很热闹，输入速度也远超常人，但是你仔细观察我的手指，会发现指法并不规范，而且看似热闹，其实每只手都只用​两三根指头。那么多年来，我靠着着​这破烂指法也打了好几百万字。

很多人很在意姿势，在意流程，​要做得对且做得好看。不管最后写不写得出来，写出来什么，咖啡是要泡一杯的，大纲是要拟一份的，资料是要先备齐的，有些人还需要专门的编辑器、写作软件，说是能够减少外界干扰，专注于写字​本身。这些我统统都不关心，​我认为它们统统都是分心，没有什么比踩在西瓜皮上让它滑起来更重要，一旦滑起来之后没有什么比保持平衡​更重要。

我现在是要鼓吹不写大纲的​写作习惯吗？请别那么二极管​。我只是想说，我们生活在一个约束性极强的社会里，​一个狂热追求共性的社会里。从孩提时代我们就非常清楚，别人和你说你可以随意选择的时候，大多都是假话​。​别人和你说建议的时候，就是命令。别人和你说最好怎么去做的时候，​就是强制。就像是任何一个家庭里，只要有个爹对人说​：我在家里很民主。​那么你就很清楚在这个家里连买什么卫生纸都是他老说了算，但是他会​额外要求所有成员说一声同意才满意。
建议写文章的时候先写好大纲，这不是真的建议。而是告诉你，这才是正确的做法，大家都会做的做法，你要是不遵循，​那你就是个异类。生活里类似的事情很多，不止是写大纲一件事。于是，生活里就充满了各种以正确和规范为名的条条框框，人就得小心翼翼地避免触碰到它们，随时随地关心自己是不是做对了，是不是做得好看，周围的人看了是不是会赞同，​是不是会肯定。

我写这篇文章的目的是为了告诉你​：可以不一样的，你可以按照你的方法来，​而且合适你自己才是最高标准，不是什么对不对，不是什么大家都，更不是什么名家都。​你没有大纲就写不下去，那你就去写大纲。你就喜欢脚踩西瓜皮，那你就去​做乡土版哪吒。
无论是
哪一种，追随你赤裸的心，你
都可以达成你的目标。
对了，错了，都不如你最后写出来什么​，你喜不喜欢持续写来得重要。​事实上，唯有你保全自我，才能保全你的灵性。你保全你的灵性，你才有激情、创意以及从创作中得到的纯粹快乐。而这种快乐，甚至可以和任何人都无关。哪怕你一个人走在满是陌生人的街上，一想到自己可以那样去做，都觉得​内心异常充实饱满。​
------


