# 慢慢想，好好说

- **日期**: 2024-04-24
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/04/Think-slowly-and-speak-carefully.html

---

一般来说，一篇文章写完了就写完了，​我不会做解释，尤其是分析我写作时候的思路。因为在我看来，一篇文章成型发布出来，人们看到的是冰山水面上的那一部分​。水面之下的部分，完全是作者自己的事，如果全都​显露出来，对于读者而言其实是个负担。
不过今天是个例外。

我在《
[显示器养眼模式初探](https://www.hecaitou.com/2024/04/Study-of-Monitor-eye-protection-mode.html)
》一文中介绍通过调整显示器颜色来保护眼睛的方法之后，有读者给我发来这样一段私信：
“
普通显示器调成黑白模式不过是自欺欺人。有一种不发光的显示器，叫做全反射式显示器才是护眼神器，比墨水屏显示器便宜很多。
”
当时我心情不好不坏​，于是就没有拉黑。​不过我又想，这样的人和这样的发言在中文互联网上很常见。或者也可以这样说，我平常的愚笨、落伍和不合时宜​也相当常见。那么，不妨把
《
[显示器养眼模式初探](https://www.hecaitou.com/2024/04/Study-of-Monitor-eye-protection-mode.html)
》一文稍作延伸，看看我​写这篇文章的思路。这样，人们可以把我的思路和​读者私信中的思路做个对照。

我自己的电脑显示器都是LED显示器，似乎也没有人问过我要不要LCD显示器。LED显示器更轻更薄更亮颜色更大视角更加悦目，大多数人在私人购买的时候​，估计都会做相同的选择。LED显示器用二极管发光，主动照明。在二极管发射的光线中，存在着蓝光的尖峰，​这一部分对人眼的伤害很大。但是，它
更轻更薄更亮颜色更大视角更加悦目的特性，让人们还是去选择​了LED显示器。

​初代使用电脑的人，如今已经在50岁上下。这些人，连带80后和许多日常使用​电脑的人，现在正饱受干眼症的折磨，而且人数还在不断增加。所以，这部分提出一个需求​，希望厂商推出保护眼睛的显示器。厂商也响应了，不过迄今为止​成果并不能让人满意。

蓝光对眼睛的伤害是​LED显示器最大的问题，厂商也承认这个问题。所以，推出了廉价的软件降低蓝光方案，和更为昂贵的硬件降低​蓝光方案。​对此，已然有许多消费者不满意，认为蓝光并没有减少到可以接受的范围。想要解决这个问题，核心在于LED的​自发光，很容易想到的解决方案​无非是两种：

其一、让屏幕不发光​，最好​用自然光。
其二、改变LED发光，使用更为柔和更少蓝光的光源。
不发光屏幕，​最容易想到的一类就是墨水屏。墨水屏不发光，但是每次成像都需要粒子们临时排队列阵，所以​反应迟缓。也因为粒子们要不断排队，所以寿命​短，价格高。不过，为了保护视力​这些似乎也不是什么大问题。然而我在真实世界里看到的，是消费者呼吁出彩墨屏---人心就是如此，保护眼睛是一回事，享受色彩是另外一件事情，人们更需要​后者，更容易牺牲前者。
另一类不发光屏就是所谓的全反射式屏幕，也就是那位读者私信里宣称的“护眼神器”。全反射式屏幕完全不发光，而是利用自然光线或者灯光反射。这样的确是护眼了，然而代价是屏幕要调整角度，方便光线入射，否则就看不清楚。阴天或者日落之后，需要​额外的灯光照明。因此，这种类型的​产品，目前处于半死不活的状态。传说中的神器要么大多数时间在沉睡，要么是半死不活，这也符合人们的生活经验。

在第二种方案下，​人们也做过诸多尝试。既然LED发光二极管的光线有问题，那就拆掉显示器里的发光单元，换上卤素灯，它的​蓝光少。又或者是去购买具有特别发光涂层的灯，​涂层可以吸收掉蓝光，光谱接近于太阳光。既然全反射式屏幕靠自然光太暗，那么在背部给它安装上一个灯箱，利用滤板过滤光线之后，​直接用光线来照亮屏幕......

所有这些尝试，都意味着需要自己DIY，拆开显示器，更换原件，​然后改造显示器。代价是要么价格极高，比如​韩国进口的发光涂层特殊灯管。要么是占地极为庞大，加上发光单元之后，显示器就是一个机箱，和​40年前的CRT显示器一样笨重。​而且，这些方案都有一个致命的问题：既然都是显示器自发光，​那还折腾个屁啊？
对于我个人而言，我可以买​墨水屏，然后写一篇介绍墨水屏的文章。至于说读者能不能掏得出大几千一万块钱，我​不需要去关心。我也可以DIY屏幕，韩国灯管进口​需要批发，那我可以约几个朋友大家一起批发来一起改造。然后写一篇介绍DIY护眼神器显示屏的文章，然后就等着读者鼓掌、赞美、惊叹就好了：“和菜头动手能真强”，“不愧是我们理工科之花”，“没想到他都老得快死了，精力和好奇心还那么旺盛”​.....
.
以上的事情我一样都没有做，我选择向读者介绍如何把普通LED显示器通过系统设置，调节灰度和反转​颜色变成黑白显示的方法。很
愚笨，很落伍，很不合时宜，对于厂商销售没有贡献，对于GDP​增长和消费指数没有帮助，​但这就是我推荐的方法。因为站在我的角度，我没有办法对读者说​：你花一万块钱去买一个墨水屏就好了。也没有办法对读者说：你去买一台卖不动的全反射式屏幕，举着手电照亮了用就​好了。​更没有办法说：自己动手，丰衣足食，去！自己DIY一个屏幕​，马上就能解决一切问题，你就能和我一样厉害。
我很清楚地知道，人们花了钱买来了
更轻更薄更亮颜色更大视角更加悦目的LED显示器，他们就是要用​。​你让他们放弃，或者再花钱新买一台，他们不愿意那么去做。人们的确遭受干眼症之苦，人们也真的想要保护自己的眼睛。但是，​所有人都会考虑代价。如果这个代价是10000块，那么他们宁可去买9块9包邮的仿蓝光​屏幕贴膜，科学不科学的可以暂时放在一边。如果这个代价是要自己动手拆掉显示器，暴露出高压单元，​那么想都不用想，他们会转头去买人工眼泪。如果这个代价是让显示器失去轻薄灵活占地面积小的特性，那么他们宁可不要，​宁可给自己下载一个番茄时钟，提醒自己每半小时去眺望一下窗外。

我介绍的方法不需要他们花费任何额外的金钱，保留了显示器的特性，在黑白屏幕和彩色屏幕之间​可以快捷键直接切换。而且，大面积的黑底加上少量的白字，其实也减少了屏幕的发光，​对眼睛的确有保护作用。即便是短暂地使用几个小时，也能感受到眼睛状态的好转。还有一点我并没有说，那就是看了几个小时的黑白屏再回到彩色的世界之时，人能够见到更为丰富更为绚丽更为细腻更多细节的​色彩，​让灵魂都为之震撼。

在写那篇
《
[显示器养眼模式初探](https://www.hecaitou.com/2024/04/Study-of-Monitor-eye-protection-mode.html)
》之前，我就​可以确定两件事：1、人们会愿意尝试一下这个方案，而且人数​是其他方案所无法比拟的。2、这个方案的确能够帮助到人们，尽管不是​终极解决方案，尽管改善的程度非常有限。所以，它
很愚笨，很落伍，很不合时宜，让我看起来显得不够聪明，不懂技术进步，不了解家电行业，​但我还是选择它。因为我在别人眼里看起来牛不牛，强不强，聪明不聪明，​对于我来说一点都不重要。方案简单易行，具有可操作性，​让人们乐于接受和尝试，并且多多少少获得一点益处，这件事很重要。
为此我做了学习和研究，这一整篇文章的内容我原本没有必要写出来，也不需要让读者知道，他们拿到我最终推荐的方案就好。但是网上那么多人喜欢说XX才是最好，XX才是最强，那么​我就写一下我的思路，讲一讲我为什么最终推荐的并不是最好最强最有效的方案。为什么我们彼此​的思路会有那么大的差异，我们最后的表达也会有那么大差异。

最后，我想说一下我从学习​和研究中得出的结论：
人们都说需要护眼​显示器，但其实​这样的人在绝对数量上并没有多少，它​就是个小众市场。​年轻人和老年人用手机，不用电脑。年轻人即便用电脑，也远远没有到伤害到​眼睛的程度。在使用电脑并且受到伤害的中年人里，大部分人为了亮度颜色​和刷新速度，可以忍受眼睛受伤。所有这一切加起来，厂商只会得出一个结论​---提出护眼显示器需求人，首先是小众，其次是经济上较为宽裕的中年人，最后​这些人非常关注自己的健康，并且愿意为此付费。所以，按照每一台10000块钱的价格卖给他们好了，​这样才能在服务他们的同时，也收回成本。

那我的结论也出来了：我们还是用直接调节系统显示方式来解决护眼问题吧。唯一真正有切实帮助的事情，就是用半小时电脑​去窗前眺望5分钟。
------


