# 屁股疼---《沙丘2》观后

- **日期**: 2024-03-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/03/Butt-hurts-Dune-2-review.html

---


今天是我三四年来第一次
进电影院，而且是
在北京市中国电影博物馆
，而且
是
IMAX巨幕，而且是看
《沙丘2
》。
几天前，
神通广大的朋友
居然在秒杀过程中抢到了票，就约了
大家先去烤
羊腿，接着
去看巨幕
，于是
就有了这一次
的
​沙丘行。
老男人啃羊腿喝啤酒，唱《山丘》
看《沙丘》
，
​挺合理的不是么？
电影长达2小时50分钟，散场以后他们都各自开车回家，我选择步行，走了五公里之后才觉得屁股上的疼痛感终于​消失。你要问我对《沙丘2》的观感是什么，​那就是三个字：​屁股疼。建议大体重观众最好自行带个垫子去影院，不然一个小时之后屁股或者尾椎会很难捱​。
不是说没有三个小时的电影，也不是说所有三个小时的电影都让人屁股疼，​《沙丘2》我感觉要特别一些。我个人分析，主要原因是导演把主要精力放在了视觉效果、异星氛围、音乐音效上，有人盛赞说是“太空史诗”，这是在打马虎眼，《沙丘2》哪里​有史诗了？有英雄之死吗？有悲剧命运吗？​有空舰阵列吗？没有。《沙丘2》是太空歌剧才对，因为通常歌剧不大强调故事，而是要那个调调。

看到第一个小时​，我就放弃了故事。导演志不在此，​所有的人物，所有人物的努力都是浅尝辄止，没有一个人一条线算是完全展开，就有一个​优点：死得快，死得利索。主人公试图融入当地生活，似乎并没有​多少矛盾冲突。主人公参加敢死队接受试炼，​似乎也没有遇见什么危机，更没有什么起伏转折。反派要进攻就进攻，要三光就三光，​似乎也没有遇见什么像样的抵抗。反正每一幕都平平淡淡，连床戏都拍得很清淡，就像是白萝卜和绿莴苣在白水里滚了两滚​，号称肉汤，就是个意思而已。
从第二个小时开始，我就把它当作是风光纪录片来看，《厄拉科斯星球地理》，​于是就刚刚好。从第三个小时开始，我继续把它当作是《沙丘》书迷电影，感觉就要更好一些，因为可以看到书里描述过的东西在眼前得以具现出来，还是​颇为激动人心。​至于说人物的命运？我​倒是不大关心。不是不想关心，而是没有什么值得关心的理由。场面、色调、音乐已经把感官塞得严严实实，容不下多少人物​存在的空间。三个小时下来，我唯一对人物命运稍微在意一点点的瞬间，是我想到主人公保罗在本地妹和公主之间做选择，本地妹可真​惨呐。至于说其他人，​好像电影里没有提供任何特别的理由，值得让我去特别关注一下。​好人死了不伤心，反派死了亦无恨，我在影院里​成功实践了五蕴皆空。
没有什么剧烈冲突，没有什么两难选择，没有什么命运起伏，所以我坐在电影院里就很难​进入故事。​故事本身就是个毛坯房，你让我进去参观什么呢？不能进入故事，就不能忘身于外，​于是我就总能感觉到因为坐久了屁股疼，而且越想就越疼。如果有好故事的话，其实也疼，不过是在散场之后人才会发觉。

我倒也不认为《沙丘2》是烂片，在我看来，它就是一部视觉系和听觉系的大片。这也能够理解，这年月想要把人骗进电影院，最有效的方法还是视觉奇观。就视觉而论，《沙丘2》做得挺不错。尤其是角斗场那一幕，拍出了德国女导演里芬施塔尔的电影美学，还有点波兰艺术家苏卡斯基的​视觉味道。对得起票价，对得起​IMAX，这一点毫无疑问。如果你想沉浸式体验一下
厄拉科斯星上的异星生态和生活，《沙丘2》​不会让你觉得失望。
因此，我是真把《沙丘2》当作太空歌剧来看的，​看歌剧我也屁股疼，连疼法都一样。真没有什么史诗感，​真没觉得围绕香料的阴谋和流血。我甚至都没意识到存在阴谋，因为所有的阴谋都不是通过表演来加以表现，​人物早就用台词直接把具体想法给说了出来，生怕观众搞不懂，​还反复说了不止一次，很像是国产电视剧。
《沙丘2》只是运气不好，同样故事空洞，但是人家卡梅隆一早占住了骑​鸟，骑鱼。换了故事也好的，人家《权力的游戏》里是骑龙。等到了《沙丘2》的时候，已经没有什么精彩的生物可以乘骑，就只能骑骑沙虫​。你就想一想，主人公在暴土扬烟的沙漠里骑大虫子，虽然也是视觉奇观，但是天生就差了​一大截，​别人骑鸟骑龙你骑虫，英雄气概也就自然短了一口气。
电影博物馆里全场爆满，​绝大部分人全程三小时憋尿不走。甚至开始滚字幕了，考虑到这里是电影圣地，也没有几个人​提前起身撤离，保持了影迷应有的素质。整场电影的氛围很奇怪，没有掌声笑声惊呼声，但是全场就像是魇住了一样，盯着IMAX屏幕​屏息静气地看。就凭这一点，我猜《沙丘》系列还是会继续拍下去。
​现在，我要去做热敷了。
------


