# 戴帽子的蛇

- **日期**: 2024-12-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/12/snake-wearing-hat.html

---

明年是农历乙巳年，也就是蛇年。杭州林隐寺的方丈大和尚每年都会题写一张年历，据说已经持续了十四年之久。今年大和尚写了四个字：

「喜见升卿」。

升卿，就是蛇在古代的雅称。晋朝的葛洪曾经写过一本中国的神仙百科全书，叫做《抱朴子》。在其中的内篇·登涉里介绍过入山求仙会遇见哪些问题，应该如何处理。书里有这样一句：

「山中见大蛇著冠帻者，名曰升卿，呼之即吉。」
冠帻本是两种东西，这里可以简单理解为帽子。所以这句话的意思是：（人到了山里），如果见到戴着帽子的巨蛇，它名叫升卿，只要呼喊它的名字就是吉利的。古书里也有「蛇之善者惟升卿」的说法，意思是升卿是蛇类里良善的那一种。
所以大和尚题写「喜见升卿」，暗中藏了「见之大吉」的寓意。
其实，能从古文里找出「升卿」很不容易。今天很多人怕蛇，古时候应该更多，对于蛇的惧怕可能早在远古时代就写入了人类的 DNA 里。你且看看：虴、螣、蚺、蜧、蜦、蝮、蟒、蝰---有哪一个看起来是让人觉得心平气和？相比之下，民间的说法「长虫」或者「小龙」已经算是极为中性的称呼了。除了「升卿」，蛇最正面的一个名字我猜应该是螣蛇，又称腾蛇，两个词的发音一样。腾蛇是古代神兽之一，也是​北方七宿之一。我们中学时学过的《劝学》里有「螣蛇无足而飞」的句子，强调它的飞行能力。大学语文教材里收录的曹操所做《龟虽寿》里，也有「神龟虽寿，犹有竟时。螣蛇乘雾，终为土灰」的句子，这里强调神龟和螣蛇的并列关系，​都是北方玄武的象征。​你有时间可以去查一下螣蛇在占卜里的含义，​看完估计整个人都麻了。这大概就是为什么它通常会出现在游戏里，而不是会出现在年历上的原因。其他名字的蛇​还要更为可怖一些。比如说相柳，又叫相繇，蛇身上顶着九个头，​国产逆向美杜莎，​著名古代凶神。它是共工的臣属，而共工是中华暴躁第一人，一生气就用自己的脑袋去撞不周山，导致​天空倾颓一角，群星向西北移动，​女娲不得不出场补天。相柳我觉得最适合给美团或者饿了么拿去做 Logo，​因为传说中它的九个脑袋可以同时在九座山头上进食。即便美团它们不要，抖音拿去做吃播频道的​ Logo 也是极好的。我是没搞懂，为什么它现在变成了仙侠剧里的病娇美少年，等九个脑袋都亲一遍，天都亮了，现代人的审美真​的很崎岖。还有一个大家可能半生不熟的名字，叫做委蛇（wēi yí）。这里专门要注一下音，因为中学时应该考过无数次​：虚以委蛇。中文里所有的蛇字都念蛇，唯独在「委蛇」或者「虚以委蛇」这里要念「yí」​，我都服了。委蛇也很古怪，古人说它一个人头下​有两个身子，然后​会大声叫自己的名字，wēi yí的wēi yí的，​比雪姨都恐怖。古人又说它身长八尺，身子是紫色的，头是红色的，​而且非常讨厌打雷，一听见雷声就会呆站着不动。每次看完关于委蛇的介绍，​我都怀疑古代是不是真的没有高度酒​？什么蛇叫唤自己名字，什么蛇听见雷就呆住，那天喝的绝对不止56​°，​起码闷倒驴以上。​对了，我差点忘了，其实蛇还是有个好名字的。十二生肖都有自己的雅称，比如虎叫做山君、於菟，老鼠叫子神、无牙、社君，蛇的雅称除了升卿之外，还有一个叫「玉京子」​。说是秦朝的时候，有位山东诸城的神仙叫做安期生，后来变成了北极真人、千岁仙翁。传说他「昔安期生长跨斯龙而朝玉京」，意思是他曾经跨着一条蛇飞去朝觐仙人所居的玉京，于是就把蛇称为玉京子---玉京这个概念中国人应该很熟悉，李白有一首著名的诗写过​：「天上白玉京，十二楼五城。仙人抚我顶，结发受长生」。玉京就是白玉京，道教传说中天帝​的御所。玉京子这个名字还不错，​属蛇的人可以考虑用它来做自己的自号，但这也就意味着要成为仙人的坐骑，​安期生是有编制的，但是骑宠就未必了，这一点还需要大家仔细斟酌。说来说去，还是升卿最好。升有向上的意思，卿是​官职名，也是爱称，再加上还有「呼之即吉」的说法，农历新年用来指代蛇可能是最为合适的一个。既然升卿喜欢戴帽子，​我看不妨给它戴上一定棒球帽。这样可以在帽子上写​：MLGA，让生活再次伟大，make life great again！------

