# 模仿、游戏和亵渎

- **日期**: 2024-07-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/07/Imitation-games-and-profanity.html

---


（注：这篇是写给我自己留档用的，不会考虑别人能不能读懂，你完全可以不用看）
除去用于维生所需，人每天还有大量能量剩余，有些人多到会溢出，必须加以消磨​。有人因此思考自身处境，就有了宗教和艺术。有人因此考虑世界和存在，就有了哲学和科学。有人因此觉察到匆匆的时间之流，意识到自己只是一个个连续的此时此刻在不断流逝，因而想要抓住永恒，​于是有了形形色色的创造物。一切都是易逝的，唯有回忆留存，创造物可以记录瞬间，可以唤起回忆，​因此它是永恒的表征。
溢出的能量让人去创造。
​而创造就是模仿，以前我没想明白这个问题，认为存在两分法，90%的模仿和10​%的独创。​不是这样的，只有模仿。模仿自然界的实际存在，于是有了古代艺术，岩壁上的手绘野牛，或者古埃及墓穴壁画里的花园，乃至古希腊人创作出来的惟妙惟肖​石雕，都是模仿。

人会睡去，人会遗忘，人会死亡，​眼前的一切转眼成空，所以要模仿。通过模仿实际存在，模仿现实世界，一张画，一座雕塑​，都可以对抗这种无尽的消逝。很多年前的某个下午早已过去，早已消逝，早已遗忘，但是通过人为创造物，人们又可以回到那个下午​，一切如昨。这件事情很重要，人需要不断确定自己处于连续​不断的生命之流里，需要确认自己是一种连续的存在，方法就是在回忆中流畅地​沿着时间线回溯到任意一点。而每一点都是​曾经的此时此刻，所有的此时此刻加在一起，就是自己存在的证据。
中世纪的教会规定了可以创造什么，给定了主题，给定了场景，给定了人物，乃至是人物关系和人物脸谱​。人因此失去了先民的那种对世界对自然对美的自然而然感受和领悟，要通过中介物，​去仰望早已承诺但从未亲见的天国荣光。所以，依然是模仿，对于神学理念的模仿，找到某种现实物加以模拟，玫瑰、鹈鹕、鸽子这些象征物就不说了，圣母依然是母亲，圣子依然是婴儿，天国​一定有建筑和云朵，所有这一切都逃脱不了模仿。

等到文艺开始复兴，模仿人眼所见的透视效果，模仿人类肌肤的真实质感，模仿农民木匠女工等等日常所见、叉草抽烟挤奶等日常所为。再后来模拟光影的快速变化，模拟人类大脑里的成像，模拟人类心智和意识的流动，模拟纯粹随机无目的的自然​活动，乃至是用各种装置模拟大脑里的某个想法某种理解或者某个理念---
在这一切之上是游戏。游戏是一种大型模拟，它首先让人确认自己是游戏而非现实，随后它并不遮掩它所要模拟的事物，并且希望人们​很清楚地知道两者不是一回事，就像是​象棋和战争一样，象棋不会死人，但是里面会出现士兵、骑士等等战争单元，目的也是为了​击溃对方。
大型体育盛会​也是一种游戏。​有仪式，有项目，有规则，有裁判，然后把日常生活里的竞争​在大众面前表演出来。​如果体育就是体育本身，那么明星运动员也就不可能偶像化。很明显，它是一个游戏，里面有许多角色，有人扮演胜利者，有人扮演失败者，大家遵循相同的规则，​用最为费劲的方式去赢得锦标。世俗生活里的领奖台不可见，但在体育盛会里创造了出来，并且清晰地标注了123​这样的数字。
是游戏就会存在亵渎。对于一部分人而言，一定的形式和一定的意义相互​关联。而游戏中的模仿一定需要借鉴某种形式，并且乐于让人识别出这种形式，并且在一开始就明确地让模仿和​形式区分开来。但是未必所有人都会接受，也许有一天撑杆跳也会被废除，因为那根杆子可以被人解读为男权的象征物，​那么女性撑杆运动参加比赛就是一种残酷恶毒的嘲讽。
就像是只要出现一张长条桌，再安排13个人坐在那里，​亵渎的潜在可能性就已经产生了。因为13个人加一张长条桌，作为一种对于历史和宗教的模拟，已经被确定为​特定的形式。有人借用这个形式重新模拟，构成一个游戏的一部分，那么就会和部分人的​特定解读相互冲突。但是占据形式这个想法本身，不就是个很​荒谬么？印度教徒或者佛教徒，不会宣布垄断​打坐这个形式，不会因此有一只猫或者一个朋克​摆出这个姿势就会让他们上火。
从游戏的角度来看，感到亵渎或者愤怒​本身就是游戏成功的象征。因为一次模拟就是一种重构，就是一次重新解读，就是在​回忆之海里投入一个新的锚标。模仿本身就具有一种邀约的姿态，邀请另外一个人来观看，​从另外一个角度去观看他认为熟悉的事物。当这个人不愿意从他熟悉的​事物上离开自己惯常的理解，碰撞就已经发生，游戏的使命其实已经完成。​一个寂然无声，没有任何反馈的游戏才是失败的游戏。

在匆匆的流光中，创造物发出邀约，邀请人暂且离开不断消逝的此时此刻，在创造物所形成的​空间中停驻片刻。一张画是如此，一座雕塑是如此，一段​音乐是如此，一堆装置也是如此，乃至于一次大型游戏也是如此。如果它们是成立的，那么人们就会在未来一次次通过记忆返回，无论是带着喜悦还是愤怒。
于是，在时光的冲刷之下，在瞬间的无尽生灭之下，​人从中获得了某种永恒，找寻到自己曾经存在过的证据---一次次通过象征物重新获得自己当初的想法和感受，那么你当初就在那里，并且从​那一刻一直延续到了现在。通过那些想法和感受，你唤起了当初对世界的​理解，于是自己和世界一直到今天都还维系着某种联系​，并非是纯粹地被放逐到这个世界上进行一场​漂流。
在这个意义上来说，自己的想法和感受究竟对不对反而不是很重要的问题。有，或者没有，这才是最重要的。
------


