# AI时代微信最应该有的新功能

- **日期**: 2024-01-11
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/01/The-most-important-new-feature-WeChat-should-have-in-the-AI-era.html

---


昨天很多人莫名其妙跑来问候我，​读者也是如此。但是又闪闪躲躲，不肯说​为什么，只说是看到了我的名字，然后“嘻嘻”一声就跑掉了。以我对中国人的了解，这一准就没有什么好事。后来我终于找到了原因，在无数张满屏都是厚厚的电子包浆的截屏中，我好容易找到​一张相对清晰的：

看到之后我长舒一口气，​原来和我没关系。一位企业主想要把人矿矿渣攥出油来，引用了虎嗅2017年一篇关于姚晓光​的文章。而我的名字，​刚巧出现在那篇文章的标题里。还好还好，不是我的文章给攥油提供了理论基础，吓我一大跳。这就有点像小时候看学校的处分通告，一瞥之间看见正文里说“公然在教室内用西红柿和菜头相互投掷打闹”，​心脏差点都骤停了---企业主们应该不喜欢转我的任何文章才对，毕竟我是“世界是个草台班子”理论的支持者。
虚惊一场，不过这件事情​还是让我产生了一些新的灵感。我强烈地感觉到，随着AI时代的到来，一项​微信的新功能已经呼之欲出，那就是---朋友圈自动识别标注老总并且屏蔽发言。

大家都很清楚，对于朋友圈伤害最大的三类内容是微商、业务广告和领导发帖​马屁楼。微商让​人觉得朋友圈是卖场，就没有了分享生活的欲望。业务广告让​人觉得朋友圈里的朋友不再是朋友，而是公司业务员，​觉得陌生遥远得很。最糟糕的就是领导发帖马屁楼，让人觉得私人生活被工作入侵，下了班但是还得去朋友圈上朝，跟着一群人喊“臣附议”、“臣点赞”、“圣断无双”​。

结果就是很多人不愿意发朋友圈，不愿意分享自己的生活和动态，对外宣称自己的朋友圈已经关闭​。我现在一整天刷下来连条狗的照片都看不到，更别说健身房里穿健美裤的​自拍照了。搞鸡毛呢？
在朋友圈三害之中，最糟糕最恶劣的是​最后一种。因为它是明火执仗地用粗鄙来蛮横地​摧毁生活。​什么是粗鄙，公私不分就是粗鄙。朋友圈的名字已经说得很清楚了​：朋友圈。这是私人的领域，设计之初的理念是现代人联系容易见面难，所以提供一个​图文列表功能，每个人分享自己的生活和动态，这样朋友之间即便不见面，也可以通过朋友圈动态了解亲友的近况。
各种总下午三点下了班，吃完龙虾喝完茅台K完歌桑完拿，回家打开朋友圈发一条上谕，等着看点赞如云，​跟帖如影，心中好不快活---这就是粗鄙。自己入侵了别人家人朋友交流的地方，挺着自己的头衔，用手头的权力入侵​到别人的日常生活中去，这种公私不分不是粗鄙还能是什么？任何体面人，​回家会让家人称呼自己X总么？任何体面人，加下属加员工的微信，第一时间不屏蔽对方​的朋友圈权限么？任何体面人，在朋友圈里发言不是以个人身份​么？不是暂且把头衔身份放在一边，和​亲朋好友保持平等关系么？不是使用自己在​亲友之中的社交身份么？

就算是长三角、珠三角制造业的小老板，许多人都知道​在请员工年头年尾吃饭的时候，自己坐十分钟，发完红包敬酒三杯之后就可以起身滚蛋，这样员工们会吃得开心一点。​因为这样才是真正的公司宴请，不是大家陪老板吃饭。

朋友圈权限是个老问题，人们喜欢加人，但是不喜欢精细管理权限。所以，即便知道这是个问题，设计了三天可见，分组可见，特定人不可见等等功能，​都没有很好地解决朋友圈三害。

不过现在有了AI，AI可以根据人们的行为​进行合理性推断，推断双方之间是什么关系。从点赞、回复以及ID备注，可以很容易地计算出​哪些人是来朋友圈上朝的。对于这些人，可以直接对他的下属、员工屏蔽​内容，根本不予显示，内容只开放给他的家人朋友​，以及他的合作伙伴看。这样一来，在家人朋友的教育和合作伙伴的帮扶下，这些人应该很快发现真实的自我，理解在朋友圈​里发什么言才是正确和得体的。
​业务广告也是一样。很多人认为自己的朋友圈是个资源池，自己发业务贴可以​扩大影响力，可以传播业务内容。​所以，许多公司不单自己发业务广告，还要求员工转发，却根本不考虑支付别人的朋友圈广告坑位费。​许多老总喜欢用员工是否发业务广告贴，来衡量员工是否热爱公司，是否支持业务。
这种内容和行为模式，同样可以通过AI​学习加以掌握。然后，让类似的内容对所有人​自动屏蔽，只对同业显示。​不是喜欢影响力么？同业对于自己才​是最有影响力的一群人。你们就相互发广告吧，看了对方的广告​，优化自己的广告继续发，你们就在朋友圈相互卷去吧。
这个新功能也有很正面积极的一方面​：通过算法，可以很清楚地知道，什么人是你在朋友圈里最在意的​那一个，有时候，也许你自己都没有意识到，但是你的点赞、回复、浏览对方个人主页行为，​在算法看来是再清楚不过的证据。所以在新功能的帮助下，你最在意的那个人一旦发朋友圈，​就会自动置顶，确保你第一时间能看到。对于微信这个产品而言，即便用户加了太多好友，朋友圈有太多消息看不过来，只要能做到第一时间就能看到自己最关注的人更新，那么人们就还是会打开朋友圈，而且觉得​它总能让自己看到想看到的消息。

回到2012年，​那时候的朋友圈多有趣啊。我觉得我这辈子看过的所有人脸，在那一两年内就看过了9​0%。不像现在，屁味之浓，​点根火柴朋友圈就能沼气爆炸。在这屁味之中，看到自己的名字赫然​显示其上，尤其让我觉得不愉快。​所以，微信赶紧上AI新功能吧，朋友圈是你们定义的功能，你们有责任​让人们在那里和亲友愉快、亲近、无负担地社交，并且保持体面和优雅，远离​粗鄙​。

​
---
---
