# 家用光污染

- **日期**: 2024-03-26
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/03/household-light-pollution.html

---


学坏容易学好难，正所谓：跟着好人学好人，跟着​司娘学跳假神。前段时间，我在留言区看到读者关于台式电脑的一句留言：我从来就不知道什么叫关机......
看到这句话，我当场开悟​。对啊，我小时候在学校机房里开始接触电脑，​有严格的流程要求使用完毕要关机，但其实电脑不用每天关机​，它反正会转入睡眠状态，在低功耗下继续运行，这反而要比​频繁开关机带来的损伤要小。而且，不是还有很多自动升级和自动扫描么？完全可以保持电脑常开，​让电脑自己去做完这些事情。
于是，我就学会了​电脑不关机。每天早上点一下鼠标，屏幕亮起来，昨天的所有网页都还在，​打开直接画今天的图写今天的文章就好。
昨天晚上可能是因为下雨气压低，又或者是月食的缘故，我​迷迷糊糊睡不好。半梦半醒躺在床上眯缝着眼睛看天花板，​突然意识到我没有睡在黑暗里，头顶半个天花板都是亮的，有一种晨曦​透过窗帘的感觉。我翻身下床检查，发现光源是我的​电脑机箱。具体来说，就是机箱最下方有一圈​RGB彩灯，它们在深夜里顽固地亮着，散发着暧昧不清的光芒，午夜小发廊感极强。
本来我可以关机直接睡觉，但是我中了不关机的毒，就去上网查找如何关闭机箱​灯光的攻略。根据攻略，我在机箱上找到了一个隐蔽的按钮，成功关闭灯光，心满意足躺回床上，呼叫智能顶灯，让​它关闭，准备陷入美好安甜的黑暗。然后我发现，半个天花板是绿色的​。
跳下床，冲过去检查，发现光源是我的​鼠标。我的鼠标不知道为什么，非要​坚持继续亮着。我记得平常自己在操作时它就像是一块无声无息的石头，不知道什么时候，它的顶部出现了一盏绿色的Led灯，就那么幽幽地亮着，​探险电影感极强。
这时候我又发现，机箱那边还有灯​。一处是老黄家显卡上​亮着一行字：GEFORCE，​另一处是主板上亮着一行字：CORSAIR。有了这个发现之后，我在房间里发现了​各种光源。台灯的呼吸灯，猫用水机的呼吸灯，空气加湿器的呼吸灯，充电头呼吸灯，透过卧室门缝，客厅空调面板的绿色指示灯在上下起伏，就像是被特种部队的激光引导光束照住正在瞄准​。
​不知道你对前几年中国许多城市的亮化工程或者夜色工程有印象没有？就是说，市政人员在行道树上安装了很多小电珠，到了夜里就点亮，看起来就像是树上有许多金黄​的珍珠。我发现自己的卧室里有那么多形形色色的​灯之后，我感觉我自己就是一棵行道树。
不知道从什么时候开始，电器制造商多了一项恶习，喜欢给家用​电器安装上呼吸灯。到了夜里机器屁事没有，但是要有盏灯缓慢地一闪​一闪闪不停，说是这种呼吸灯能让人感觉心情平静，​易于入睡。易于入睡个屁，每家厂商都那么想，每样家电都安装，一到夜里，周围此起彼伏都是呼吸灯在闪烁。我抱着猫躺在床上，感觉自己是他妈在睡大通铺，周围横七竖八全是人，此起彼伏在打呼噜。
最后我实在是没办法，只能选择把电脑关机，因为老黄的显卡没法关闭，​想要关闭还得下载专门的程序。nvidia的工作人员在社区回复说，会把显卡灯光管理程序集成到nvidia管理软件里去，我看了一下回复时间，六年前​。很明显，他们​并没有做这件事。而主板灯光，可能需要我关机重启，进入BIOS​修改设定......告辞告辞，中关村装电脑的人在这个时间都已经睡了，​为什么我还要在自己家里加班？那么勤奋，我怕GDP受不了我。
至于说那些呼吸灯，​我用自己的T恤、袜子、衣服加以遮盖。于是，房间里终于平静了下来，黑暗了下去，就像是安全温暖黑暗的洞穴，可以让我盘成一圈​枕着前爪安睡。但是我还是觉得哪里不对，​抬头看，还是有光透过窗帘顶部的缝隙照进来。我撩开窗帘，一整座城市正在用强劲的电力照明，把天空中的低云映照得一片透亮。

我得到个结论，​家里的光污染很严重。数了一下，我的卧室​里起码有六七处会在夜里发光，其中有三四处有动态光效。​完全都是人为，完全都没有必要。依照我的个人审美，​任何家里日常需要使用的物品，最好都是无声无息地存在，不需要随时刷存在感，提醒我它的存在。但是厂商的审美和我不同，感觉是如果不随时提醒我，我就会忘记它们的产品，​就不会去用一样。
在那么多夜灯里，我唯一支持的是冰箱智能灯。在夜里，如果冰箱发现有人接近自己，就会自动点亮一盏​柔和的灯，指引人去找到冰箱把手。​除此之外，它会保持静默。我不明白台灯为什么在夜里关闭之后还有留个灯，也不明白为什么猫用饮水机​需要开呼吸灯，诸如此类。​夜里的灯光越多，人就越难以入睡。刑讯中的睡眠剥夺，用的就是这个手法，不知道厂商们有没有​考虑过这个问题？
我打算尽快把所有插座都换成智能产品，​用彻底断电来解决夜间光污染的问题。但我也依然担心两个问题，​一个是智能插座是不是也会有呼吸灯？另外一个问题，是我不确信有没有家电像我的鼠标那样神经家电，在断电之后就开始启动呼吸灯，提醒我要给它充电​？
最后，开头一段话里的“司娘”就不用纠正​我了。司娘，又叫司娘子，是川滇地区民间的​女性巫师。司，可能是执掌的意思，也可能是“师”​在西南官话里的转音。
