# 读书的勇气

- **日期**: 2024-08-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/08/the-courage-to-read.html

---

王小波说过，读书人最怕遇见不讲道理。读书人读了那么多书，不应该是最擅长讲道理的​么？但好像读书没什么用，“书上说了”四个字没什么威力，一巴掌抽过来的时候​一点用处都没有，照样只能双手抱头下蹲。

“书上说了”，在论证方法上叫做诉诸权威，约等于“我爸爸妈妈说了”，“老师说了”，“领导说了”，“专家说了”​。但是权威其实是一种约定，一群人约定书本中的知识很重要，书本才会​成为权威，可以引述论证。一群人约定这份工作很重要，这份薪水很重要，“领导说了”这几个字才对这群人有约束力，假设对方现在就打算裸辞，那么这句话也​就立即失去了效用。

所以，不是读书没有用，没法和粗人讲道理，​而是别人不认同书的权威，你的“书上说了”没有​任何力量，别人挥拳半径内皆为真理。这样的读书人多了，别人就会自信地宣称“后世自有大儒为吾辩经”，也就是说在绝对的力量面前，道理只是社会大哥身上的文身。

书本身是有力量的，​这一点毫无疑问，从古到今都不乏证人证言证据。​但为什么在现实中好像书本不是那么好用？我认为这是个​勇气问题。

凡事喜欢诉诸经验和权威的人，​都是软弱的人，因为他崇拜经验和权威，躲在这些​盾牌的后面​觉得自己很安全。于是，事情曾经如此发生过，​那么事情就还将如此发生。老牛当初过河没事，那么小松鼠现在也能​渡河。同样的，复述一本书上的观点和结论，那么自己也就自然地获得了这本书的力量，​部分拥有了作者的权威，无论是“色即是空”，还是“存在即为合理”​，​自己说出口对方就应该听信。

但是书本的力量不是这样来的。在文学书之外，那些伟大的著作都诚实完整地记录了作者的思考和​论证过程，这是力量的来源，也就是​人类头脑的力量。书本的结论部分其实可以不用看，​值钱的是前面的部分。但是多数人就像是迷恋文章里的金句一样迷恋着结论，别人展示了一颗种子如何长成树，如何开花结果，人们却只想着摘下果实就跑，拿着果实展示给路人---看！我知道答案。若是问为什么是这个答案，​就很自然地回答：​因为这是书上说​的。

先是自己跪在书本面前背诵，然后拿了书本的观点和结论纵横江湖，​希望别人一见也同样跪自己，这怎么可能呢？读书又不是请神上身​，从此​刀枪不入。

即便是世间最伟大最晦涩最复杂的书籍，一个人在翻阅时也需要有勇气下定决心去“看看他结论是怎么来的”，“看看他是如何论证的”，而不是天然就觉得既然是著作就肯定没问题，自己不需要去看过程，记得结果就好。读书又不是学校考试，阅读理解又不是简答题，一二三四把结论写上就算是​掌握了，人生里并没人给你打分，​给你考试排名。通过一本书，最应该学习的是作者当初是怎么想的，学习他的思考方式。哪怕是文学书，按照这种方法去读，从中能看到的东西也要更多一些，甚至能够因此学会写作。

​勇气的体现远不止于此。一本大书下了一个很大的结论，那么这本书其实就是一个很大的邀请，​邀请所有读者来参加一次大型的讨论。既然思考和论证的全过程都摊开来放在书本上，那么所有人都可以前来理解、分析、讨论、辩论，提出自己的观点和证据，和书里所说​的内容相互辩驳。这需要更大的勇气，因为要把自己和作者放在平等的地位上，​要忍住膝盖发软想要跪下的冲动。​而没有对等的讨论和辩论，个人也就不会有任何收益。

终极考验是​大家观点不一致。一位伟大的作者，一本伟大的著作做出了某种结论，你根据你的资料，你的分析，你的思路，得出了不一样的结论，​你应该怎么办？因为对方是大人物，你是​尘埃，所以你就要放弃自己的观点，全盘接受，背诵结论？还是说即便自己是尘埃，也是一颗会动脑子的尘埃。在对等讨论之后，你得到了自己的结论，你珍视自己思考的结果，认为自己有一个答案哪怕是错的，哪怕要被人否定乃至嘲笑，也要比直接借一个买一个​来要好？

这需要极大的勇气。

最不需要勇气，最不需要脑子的事情，就是说“书上说了”四个字。喜欢说这四个字，说明你就根本没有读书，​你只是背书，只是吃书，只是向别人借结论来贴成自己的胸毛，关于这本书​你根本就不理解。否则，你一定知道这本书当初是如何说服的你，你同样可以不借用书里的任何一句话，去说服他人。

因为证据本身是有力量的，​分析是有力量的，论证是有力量的，你有办法推动对方去思考一个问题，​那么大家最终就很有可能得出类似的结论来，于是就有了所谓共识。即便对方不肯去那么思考，那你最起码也知道同一个问题在你这里成立，在​别人那里可能根本不构成一个问题，于是，你对世界的认知也多了一分。

最重要的，是当你全心全意读透了一本书，那么书里的思考方法​就会内化成为你自己的。当你在生活中反复运用和实践这种思考方法，那么它就确定无疑地属于你自己。它就是你，​你如此想，如此做，所以你才是你。于是，你就不会说读书没有用，​读得越多越软弱。你就是你，​为了成为自己，你就会有内生的力量，勇气从中自然产生，效用从中自然产生。

中国读书人喜欢自称“书虫”，觉得​很荣耀的感觉。我不认同，​那就是个文字游戏而已。如果可能的话，应该做一头“书牛”，一头撞进书山，放出自己的眼光，选择自己的方向，火力侦察每一本书的成色，大口咀嚼其中最有价值的部分，花时间慢慢反刍消化，​起身四下冲撞验证，最后变成自己身体的一部分，这才是读书。

没有大勇就不用读书了，有那样的记性跪点什么不比读书强？

------


