# 中年男子的最大福报

- **日期**: 2024-09-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/09/%20The-greatest-blessing-for-middle-aged-men.html

---


在发布《
[罗振宇聋了之后](https://www.hecaitou.com/2024/09/After-Luo-Zhenyu-became-deaf.html)
》之后，有读者就文章中的一句话提问：为什么你说中年男子最大的福报是阳痿？

我没有，我不是，你不要乱说，这句话不是我说的，而是在网上流行了很长时间的一个梗，网友甚至建立了中年男子福报俱乐部，交换心得，进而发展出了洋洋万言的
“萎学”。我在文章中写了这句话，只不过是站在前人的巨人之肩上​。很多人不知道这句名言，​那是因为上网太少，或者上得不对。​否则，早就应该心悦诚服地默默点赞。
根据
萎学理论，中年男子在阳痿之后，就可以不再为生命中萦绕三四十年挥之不去的肿胀感所困扰，​因而得到身自在；这样的一个人脱离了低级趣味，从此全心全意地投入服务社会，建设祖国的伟大事业中去，也失去了讲黄色段子的动力，更不会在文章里随时写什么“肿胀”，因而得到了​语自在。
同样的，一个获得如此巨大福报的中年男子肯定也不会成为一匹凶猛的舔狗，更不会为了什么落花流水，狼情窃意一类的事情徒费心神，整个人的内心都处于澄明安然的状态，脸不长痘，人不冒油，无需枸杞海马人参六味地黄丸散装白酒泡一切鞭，因而得到了意自在。

​一个人同时获得了身语意三自在，这不是福报还能是什么？这不是最大的福报​还有什么福报能比它更大？咹​？

痿学学者接头暗号
在社会学层面，
我们
萎学学部委员会
他们
萎学学部委员会也​极富洞见地指出：在人类漫长的男权为主导的社会结构中，男性通常要​长期承受来自同性之间竞争所带来的巨大压力。看似所有男性都在追求更高、更快、更强，其实背后完全都是由雄性激素所驱使，不得已而为之，造成终生互卷，至死不休---火化之后变成鬼都要比一比谁的骨灰更多更白​，谁的坟墓风水更好​采光更佳价钱更贵。
在有生之日，男性在竞争之外更是陷入了争强斗狠，吹牛屄，讲大话，拍胸脯，贴胸毛、拼大酒、想当年等等​雄性竞争的恶习---阳痿拯救了这一切，既然人已经痿了，就不需要在去证明自己的雄风，也就不需要参与雄性竞争，更不需要逼着自己更高更快更强更粗更长。于是，男性也就获得了宝贵的内心自由，从此可以专注于自己​真正热爱的事物之上，比如说钓鱼佬喝茶养花。对一面山，临一池水，得大自在大解脱大安宁，从此做个幸福的阳痿之人。
从两性关系上来分析，男性首次可以向伴侣提供真正的情绪价值往往出现在初
痿之后，贯穿变
痿全程，并且在
痿后得以延续。通过统计分析我们可以看到，中年男子在获得最大福报之后，​家庭关系通常会转好，并且趋于稳定。原因有两点：一是雄性激素控制男性时，男性经常显现出暴躁、自大、自我认知失调并且富于攻击性的特征，在两性关系中​经常制造麻烦，甚至诉诸暴力。在这种状况下，基本的沟通都非常困难，就不用说是聆听，​更不用说什么提供情绪价值了。
二是因为福报到来之后，男性社会的残余影响尚未消失，所以男性会因此心怀愧疚。因为心怀愧疚，就会主动​想办法补偿。想办法补偿但是男性通常不大愿意真花钱，所以往往会选择提供情绪价值​。事实证明，男性也可以提供情绪价值，重点在于想还是不想，以及有没有主动去做的动机---阳痿。提供情绪价值之后，多年来的矛盾冲突就可能发生​缓解乃至化解，男性在这个过程中也可以体会到和谐人际关系本身​就具备的快乐、幸福和精神安抚作用。于是，他们在人生中第一次感觉到幸福和安宁​缓缓落下。
所以，除了身语意三自在之外，中年男子因为福报解放了自我，获得了内心自由，同时也能放过自己身边的人，体会到两性关系中之前不曾感受过的快乐和幸福，以及深挚默契的姐妹之情，​这对于个人而言不是最大的福报又是什么？人到中年，压力四面八方而来，让人狼狈不堪抱头鼠窜，当一切都开始下坡开始耷拉开始疲软的时候，要内心轻安有内心轻安，要家庭幸福有家庭幸福，​这不是最大的幸福又是什么？如果没有阳痿，这一刻可能发生吗？咹？

我个人对这个观点持中立态度，不表示赞成，也不表示反对。以上，都是我在网络上所见，现在根据读者的提问进行​的转述。我希望大家能够用批判的眼光来阅读来思考，取其精华，去其糟粕，努力让自己成为一个乐观的人，一个积极的人，一个阳光的人，一个脱离低级趣味的人，一个专心做事的中年男人，
一介痿人
。
最后，我再强调一次：“
中年男子的最大福报就是阳痿
”这句话不是我说的，
我没有，我不是，你们不要乱说，谢谢合作！
------


