# 良好的缘起

- **日期**: 2024-10-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/10/good%20origin.html

---


年少的时候做事情，总是想着事情如何能成能火。现在年纪增长，变成了先去​判断事情的缘起是否良好。如果缘起不好，那么即便所有条件都很成熟，我也不​想去做。相反的，如果缘起良好，那么即便会有许多困难和障碍，我​也要继续坚持。
举一个例子：有人问我，为什么不召集读者，做一份《避坑指南》​？大家把网购时候遇见的各种不良产品，不良商家都列举出来，这样不就可以避免​踩坑了吗？
我想了一下，如果是按照这个思路去做，那我倒不如做个《渣男宝鉴》​。让妹子们上传照片、社交账号、人物事迹，以及常用欺诈话术和手法，还有自己的个人使用评价和交往心得，把各种渣男​资料全部汇集在一个App里。这样，以后妹子有了新交往对象第一时间上App查一下资料，就知道对方是不是​渣男，以及如何观察渣的蛛丝马迹。
应该比《避坑指南》更火，因为里面有性，有猎奇，有私隐，有八卦，即便自己不上传，​看看小作文也是好的，就像是在网购平台看​商品差评。
十五年前二十年前我可能会做，​一想到这个App能火就会振奋不已。但我现在没有这种想法，​因为缘起不好。我不认同避开所有坑就等于走上坦途的这种想法，​这种想法作为​思考的出发点就不对，后面怎么做都只会距离目标越来越远。
​人生是有限的，然而坑是无限的。抵达目的地和​避开一切坑，这根本就是两回事。有限的时间，有限的精力，有限的人生，投入追寻有限的几样美好的事物，有价值的事物已然不易，哪里还有富余去​避坑？月球上全是陨石砸出来的坑，​这是一种观察视角。然而，宇航员在月球上开着月球车从一处前往另一处，他们看到的是陨石坑之间那条蜿蜒的路​。他们看着那条路，于是开车抵达了​目的地。

万千种商品混杂在一起，同样是10分钟，同样是100块钱，应该花在研究什么值得买上，还是应该花在​什么坑要躲上？​当然是前者。你躲开了坑并不意味着你就能得到你心仪的好物，​能对自己的生活有所帮助，你只是避坑而已。同样的，避开了所有的渣男，和你个人是否能够得到甜蜜的爱情，渴望的幸福​也没有任何关系。因为哪怕是和一个平凡而普通的人相处，也是一门​很大的学问，也需要耗费大量时间精力去维护关系。
生而为人，不喜欢遭愚弄，遭欺骗，遭背叛，​这是人之常情，完全可以理解。但是把这种反感或者担忧作为思考问题的出发点，我就认为是不好的缘起。一开始就考虑防御，考虑叠甲，意味着​自己就走不太远。因为从一开始你就是在跟潜在的损失和风险打交道，围绕着如何不受伤的想法来组织实施一切，那么损失、风险和伤害就会真的挥之不去，它们就是你生活的主题。你不能做你生活的警察，警察抓坏人，​那你总有得坏人去抓。警察还有退休的一天，而你却停都停不下来。

良好的缘起是说在一开始就承认会有坑，会遇见歹人，但是不重要，​自己是奔着良品和良人去的。更多思维什么是良品良人，去哪里找，​自己如何去发现。在我一开始举的例子里，我更愿意做一份《好物指南》或者《私藏宝店》，却不愿意去做一份《避坑指南》​。​无论是对于我，还是对于我的读者，显然前者价值更大。因为它们的缘起是我​从中受益，我分享出来希望读者也受益，我希望读者也能如同我一般获得相同的便利​或者快乐。
也可以考虑​另外一件事：我在过去看过那么多电影，写过那么多​观后感。观后感有两类，一种是推荐​，一种是排雷。​推荐占多数，排雷占少数。​如果倒过来呢？排雷占多数，那么对于我的读者来说，知道一千部烂片不能碰和知道​一百部经典必须看，哪一样对他们更有价值，更有帮助？知道了一千部烂片的名字，能够帮助​他们得到一个美好的周末观影之夜么？
还是​用我来做例子，我经年累月写文章劝读者去写作，去阅读。这样的文章并不受欢迎，​谁喜欢上个网还领回来一堆任务呢？但我还在写，因为我认为这件事的缘起是良好的。​对，成效的确很慢。但是如果根本不做，​岂不是更没有成效了？随着时日流逝，有读者开始写一点日记，写了下去，​跑来感谢我。有读者在我推荐一本书之后三年，五年，终于有机缘​打开看完，跑来感谢我。那我就认为自己没做错，无非是时间长一点罢了，于是我就可以继续做下去，并且​做得很快乐。

在最开始的开始，你为什么要做一件事，你自己内心是非常清楚的。缘起究竟​好不好，你自己稍微花一点时间思考也是能清晰分辨的。只是能成和能火两个词很容易遮住自己的眼睛，​让人转头就追求烟花去了。
------


