# 去找会说人话的老师

- **日期**: 2024-05-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/05/go-for-a%20real-teacher.html

---

因为我在过去经常推荐《观呼吸》一类的书籍，所以朋友们经常​问我相关的问题。昨天，几位朋友不约而同地转给我一条视频，要求我看看​讲得怎么样。我听了第一句就准备关闭，但为了对朋友负责，还是坚持听完了​第一分钟。​然后我回答他们说：我没看懂里面的逻辑，一句话跟下一句话不挨着。

这里，我先把视频第一分钟里的话抄录如下：
“冥想在海外现在是很流行。其实冥想、禅定跟我们的潜意识，这几个东西是一样的。冥想的一个基本逻辑是什么呢？就是你在专注一个点。因为我们对外界信息吸收的时候呢，有六个通路，叫六根，眼耳鼻舌身意。每一种通路进来的时候，对你都会有影响。你比如说我们皮肤你说会不会呼吸？皮肤也会呼吸的。这六根其实是相通的。但一旦受到干扰的时候，你这个神呢，经常是分散来分散去的。去年咱们中国跑出这个记录的那个短跑冠军，苏炳添，苏炳添其实也是用所谓冥想的道理，因为冥想根本逻辑是啥呢？就是观呼吸。因为你在静的时候，经常听到风声水声雨声，但你观不到你自己的呼吸声。你知道你关注你呼吸的时候呢，其实这时候你能专注到一个点上，而大多数人不能专注在一个点上。你把六个点都集中到一个点，这时候呢，你的能量会变得特别厉害。”
接下来，是我​听到这段话时候内心的想法：

冥想在海外现在是很流行
---冥想在海外不是现在很流行，嬉皮士时代就已经风行，而且冥想在海外流行不流行和​它是什么没有任何关系。
其实冥想、禅定跟我们的潜意识，这几个东西是一样的
---怎么就其实起来的？怎么就突然扔出三个不同的概念，冥想、禅定和潜意识都来了，冥想是所有心灵训练共有的概念，禅定是佛教概念，潜意识是心理学概念，怎么就是一样的​？在哪一个层面上一样，怎么样一样起来的？

冥想的一个基本逻辑是什么呢？就是你在专注一个点
---怎么就蹦出来的​基本逻辑了？专注一个点是一个具体的做法，这个和​逻辑有什么关系？逻辑是研究思维规律，研究如何思考和论证一个问题，和专注一个点​有什么关系？这句话和上一句“冥想、禅定、潜意识是一样的”之间，我倒是很好奇，究竟有什么逻辑关系？
因为我们对外界信息吸收的时候呢，有六个通路，叫六根，眼耳鼻舌身意
---一定要说是吸收也行吧，但最好还是说​结合。声音和具有听觉能力的耳根结合，瞬间产生了​人听见声音。
每一种通路进来的时候，对你都会有影响
---应该说六根所产生的感，对人都有影响。
你比如说我们皮肤你说会不会呼吸？皮肤也会呼吸的。这六根其实是相通的
---又来了。皮肤呼吸不呼吸，眼睛能不能看到声音，六根是否互通和​冥想有什么关系？​和专注一个点有什么关系？和​六根产生六感这件事本身又有什么关系？突然告诉我皮肤会呼吸，​让我的注意力转移，这是打算变魔术么？
但一旦受到干扰的时候，你这个神呢，经常是分散来分散去的
---怎么来的？​这个神怎么来的？30秒时间不到，已经引入了禅定、潜意识、六根、六根互通、皮肤呼吸等等概念，​现在又多了个神。​神是什么？它和注意力，和心识​是什么关系？​它怎么就分散了？
去年咱们中国跑出这个记录的那个短跑冠军，苏炳添，苏炳添其实也是用所谓冥想的道理
---对不起，​怎么又其实了？​你怎么又知道了？先是知道冥想、禅定、潜意识是一回事，现在又知道体育领域里的短跑运动员​靠什么取胜。​苏炳添考冥想夺冠，证据是什么？那其他运动员冥想不冥想？​为什么不学？都学的话，谁拿冠军？
因为冥想根本逻辑是啥呢？就是观呼吸
---这个根本逻辑又是什么？​怎么来的？30秒前它不还是基本逻辑吗？不是说好了是​专注一个点吗？怎么现在又来了一个根本逻辑，根本逻辑又是观呼吸？那有没有终极逻辑？终极逻辑是什么？
因为你在静的时候，经常听到风声水声雨声，但你观不到你自己的呼吸声
---看不懂，我接受的教育告诉我，人在不安宁的时候，呼吸会变得很粗重，所以能听见自己的​呼吸声。而人在逐渐安静下来的过程中，呼吸会自然变得悠长缓慢微弱，在极为安宁的时候，甚至会​变得若有若无。而且，任何一种观呼吸的法门都没有说观察呼吸声，而是专注观察呼吸本身的进出。
你知道你关注你呼吸的时候呢，其实这时候你能专注到一个点上，而大多数人不能专注在一个点上-
--你知道你关注，这是一个特别的说法，意思是​保持觉知。​这里的关注呼吸，具体指的是什么？是关注上一句说的呼吸声，还是说关注呼吸本身？然后，苏炳添呢？​苏炳添去哪里了？
把六个点都集中到一个点，这时候呢，你的能量会变得特别厉害
---好突兀，怎么就​六个点集中到一个点了？​具体哪六个点？胸口就两个点啊？​六个点的是二师兄。​要说是六根的话，六根怎么个集中法？把眼耳鼻舌身​全攥一块儿？​那有馅儿吗？要上笼屉蒸吗？然后又来了：能量。什么能量？​怎么叫厉害？​为什么六个点集中到一个点，能量就厉害了？是说把六筒搓成一筒。和牌全带幺番数高么？
你听完这一分钟的一段话，从什么是冥想开始，最后结在你的能量会很厉害。那么，​什么是冥想？听下来它和禅定、和潜意识一样​，那是什么？为什么不​叫潜意识就好了？然后它有一个基本逻辑​，还有一个根本逻辑。基本逻辑说它是专注于一点，根本逻辑说它就是​观呼吸。对了，你还知道了皮肤能呼吸，你知道了六根可以互换，你还知道了苏炳添靠冥想夺冠---知道了这一切之后，你知道冥想可以让你的能量变得很强。

那我现在问你：什么是冥想？你说苏炳添夺冠那个呼吸啊，你说潜意识里的禅定啊，​你说能量很强的充电宝啊，你说知道皮肤能呼吸吗？
市面上关于冥想的书很多，为什么我会一次再次推荐德宝禅师的《观呼吸》​？因为我不想听到一堆概念，一堆似是而非的说法，一堆东拉西扯的​例子，不断牵引着自己的注意力，从一个概念跳到另一个概念，从一个故事跳到另外一个故事，最后觉得自己听到饱满，但是仔细一想什么都不知道。

德宝禅师这样的森林比丘，有完整的传承，接受过严格的指导，自己有过长时间的修行，拥有真实的体验和感悟，所以这样的人会直接说人话。因为他真懂，真修持，真体验，所以他不需要借用复杂的概念，眼花缭乱的描述，东拉西扯的小故事，而是用最为朴实，最为简单的方式​把事情给说清楚。因为他真实去过那里，所以他可以直接说什么就是什么，​想要这样就要怎样，以及为什么。就像是我现在向你描述我面前的键盘一样：

这是一个纯黑色的FILCO忍者104键有线机械键盘，白色侧刻，​红轴。
我不会对你说，其实它和算盘、打字机一样。我也不会对你说，它的基本逻辑是​承接手指的打击，根本逻辑是盲打。我更不会对你说，马斯克​就是用这种键盘敲出来的SpaceX。我要是这么说，只能证明我根本没用过，根本不会打字。
过往因为出于礼貌的考虑，我从来不做横向比较，只是推荐我认为​好的东西，因为横向比较太伤人。但是以我读书之多，涉猎之广，关于冥想我反复推荐一本《观呼吸》，大家不觉得奇怪么？这是因为大多数同类书不值得读啊​，更不用说是​视频了。大多数人不要谈什么实证实修，一段话讲出来前后​能保持逻辑一致，自始至终知道自己在说什么都很困难。​多少人都是躲在概念后面，玩弄眼花缭乱的手法，只是为了遮掩自己其实根本不懂，只是为了避免用明白准确清晰的话进行定义和描述。
就像是我看过那么多关于呼吸方式的书籍，看过那么多不同的方法​和讲解，唯一有用的只有一句话：想要进行腹式呼吸，​那就去放松你的膈肌。一句话比100本书都有用，因为讲这句话的人自己真的能做到，因此准确而无虚言。
如果一个老师具有真实的知识和经验，​那么他会说人话。简单、直白、准确、生动，​易于理解，易于学习。一个人描述自己眼前能看到的东西，自己随手可做的事情，需要什么错综复杂，需要什么云遮雾绕？他既然已经走上了那条道路，那么他转身回来，一定也会给你简洁、准确、明白无误的指示，让你同样也能​走上去。

​去找寻这样的老师。
------


