# 这有点东西啊

- **日期**: 2024-10-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/10/There-is-something-about-this.html

---


最近有两件事让我忍不住去反思，对原先我认为全无道理的人和事要忍不住说一声：这有点东西啊。
一个是川普，我之前​认为他和马斯克很像，都是拿破仑式的人物。既不真的支持建制派，也不真的支持革命派，​只在意自己能否攫夺足够多的权力，必要时可以和任意一方尽释前嫌通力合作，也可以​翻手为云覆手为雨，从一头直接跳到另外一头去，毫无任何心理压力，是标准的马基雅维利​主义的信徒。
不过在反复听了他的支持者所陈述的支持理由之后，我又不得不承认，他们的确因为全球化而受苦，因为取消文化而噤声，因为进步主义​而担忧自己的孩子。痛苦是真的，归因对不对另说，但不能因为其中有一些人支持阴谋论，动不动说光明会、蜥蜴人就把他们全部归于​头脑愚蠢。
他们寄望于川普可能也不大对头，一个
马基雅维利主义者随时可能改变立场，一个痴迷于聚光灯和舞台的人可以​随时讲出你想听的话，然而怎么做那是两回事。川普不是合适的人选，但是历史喜欢开玩笑---只有从这个人的嘴里，他们终于能听到有人承认自己正在承受痛苦，而不是被指责为反动和​落后---登上历史舞台中央的，并非每一次都是​英雄。
另外一个是杨笠，京东双十一​请她来做广告，引发轩然大波。站在我个人的立场上来看，杨笠讲什么段子，什么价值倾向，什么言论手法，我​都没所谓。是不是利用男女对立话题占便宜，我也​并不在意，不是她来挑动话题也有别人，不是来挑动这个话题，也有​别的话题被挑起。
但我是我，我的想法代表不了别人的想法，我的感受也代替不了别人的感受。我也看了那些义愤填膺男性的说法，的确，其中有相当一部分在我看来没什么道理，但是也有真实的愤懑​和不快。因为感到不公平而愤懑，因为感到压力而​不快。当然，按照进步主义者的说法，你们既然占了那么多年便宜，​觉得不爽那就得受着。这话我讲不了，​因为这是用一种没道理去替代另一种没道理。
​我​忍不住去想一个问题：我对文化产业，文化产品上体现出来的宽容和包容，​和我的身份，和我的生活有没有关系？如果我也有房贷要背，我也有孩子要养，我不能坐在书房里写字，而是骑着电动车送外卖，或者在公司里以70后之身向00后的领导卖笑脸，当我听到讽刺男性的段子时，是不是也还能心平气和？认同我因为这个男性的性别身份占了大便宜，是个不知​自己脸有多大的蠢货？
不好说。​我身上有压力，但没有大到那种程度。我逃避了大量的世俗生活，​所以可以保有部分超然的心态。我不担心柴米油盐，不担心孩子学习，不担心夫妻关系，不担心还款压力，​但是大部分人不是如此。宽容可能是相对的，不单纯是教化或者思想​的结果。在一个富足繁荣的时代里，每个人都可能很宽容，​因为自己正奔着美好生活而去。就像是80年代人们还在街头群殴作为饭后消遣，90年代市场经济一开，打架就基本绝迹了，人人都天各一方忙着​赚钱。

但是在一个人人承压的时代里，人人都感觉生活艰辛的时代里，宽容​的空间也就要小得多。背着重物，弯着腰，在日头下啃着土的人，​大概不想听见有人调侃自己。是不是不够宽容？的确如此。但是面对这样的人，又有什么立场去教育他们如何正确的思维，​如何保持宽容的心态呢？
我不知道答案。也许通胀得到遏制，中产阶级重新回血之后，美国人对川普的看法会发生改变。也许下一轮全球经济增长到来，中国所有的车间和工地都隆隆作响，人们就又可以笑眯眯地​听各种段子，哪怕是针对自己的段子，对别人穿什么，吃什么，说什么​，做什么都不那么在意。
在现阶段，我认为不应该无视人们所感受到的苦，也不应该无视人们所感受到的不快乐，责之以大义，教之以理念。人们对苦的归因，对于苦的解决之道，可能都是错误的，问错了对象，找错了方法。但你不能因为这一点，就连带苦本身也给​否定了，听都不愿意听，觉得那就是蠢货的呓语​。​毕竟，所有人都活在人群之中。在一大群不快乐的人中间，​很难保持自己一个人快乐下去。一大群不快乐的人在一起，​什么样的解药最后都愿意去吞服。
有个对立的对象，在网上就能收获人气和支持。激发起愤怒和怨恨，在网上就能收割流量和​财富。​但我们彼此之间不是敌人，不是我消失你才能活下去，不是我占用了你维生的空气和水，​不是你​闭嘴才是真理和正义获得了胜利，不是这样么？
------


