# 鸟爷

- **日期**: 2024-04-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/04/Lord-Bird.html

---

​鸟爷不是北京大爷，土生土长本地人。他有家有孩子，但他​在自己六十岁生日那天坚持搬出去换一个城市一个人住。没有人能说服他，他也不解释。还是他的老朋友来劝，说是要搬就​在附近找个地方吧，免得将来家人收尸麻烦。这句话他倒是听得进去，就在家附近租了一间小房子，带了一点随身物品住了进去。​搬家之后，第一件事就是买了一只鸟。
那只鸟的品种很难说。懂的人说有可能是画眉，不过又说不一定不准，因为它更像是一只大一号的麻雀，而且，它基本上就不叫​。鸟爷说了，​不叫好，不提要求，没有抱怨，大家耳根清净。有人问鸟爷，这鸟又不会叫，又不好看，你养来干什么？鸟爷翻了翻白眼：​这话你回家问你爹妈去。那人居家啃老，有无限多的时间来关心街坊。
​搬了家，养了鸟，鸟爷就天天跟他的鸟待在一起。并不逗弄，也不训练，更不和鸟说话，他就​那么坐在鸟笼边上，和​鸟大眼对小眼那么​相互瞪着。天气好，就带着鸟笼出来晒太阳​。阴雨天，就把鸟放在餐桌上，自己在一边坐下，继续​相互瞪着。家人来探望，鸟爷也没什么话，专心致志瞪着他的鸟​，家人就手足无措地站在原地​发愁。
城里有位张婶，立了堂的，说是从关外请了保家仙来，​问事很灵。家人就去求张婶，让她给看看，老爷子这究竟是怎么了​。张婶收下棍香、鸡蛋、面条、红包和酒，就请神上身去​看。看完说没事，老头和鸟叫做一魂​双体。降生的时候，​三十三天上的罡风太强，把老头的魂给吹走了一丝。一甲子之后，那丝走失的魂落在​这只鸟身上。所以，他们俩一起待着感觉舒服​自在，感觉自己终于全乎了。人是这样，鸟也是这样。
家人听完有些着急，难道说以后就这样了？有家不回，整天和一只鸟在外面待着，这算是怎么一回事？这日子怎么过？外人又会怎么看？张婶想了一下，回答说也许等到融魂之后​就能好吧。家人又问怎么才能才能融魂？张婶不说话，斜眼去看桌面上的鸡蛋、面条​。边上就有人插话，这不是你应该问的，说了你也不懂。人没事就好，​你赶紧回吧，后面还有人在等着呢。
这事之后，​大家都管老头叫鸟爷。不管真假，事情得到了​一个满意的解释就好。人们理解了鸟爷，接受了鸟爷，有时候还会带着同情的​眼光看着鸟爷和他笼子里的灵魂碎片。有人评论说，难怪那鸟和他一样鸟。就有人劝，说做人要厚道，嘴碎容易伤功德。又有人插话，功德个屁，那叫阴骘，没看见老头下眼皮的阴骘​纹吗？那是有福报的人，​轮不到我们来操心。
鸟爷可能听到了这些话，也许没有，​反正也看不出来，他还是整天和他的鸟待在一起。这话反过来说似乎也可以，鸟​整天和他待在一起，​双方都没有厌倦的时候。家人们开过几次会，一条思路渐渐清晰起来：只有活物才有灵魂，如果杀死那只鸟，灵魂脱出，​不就可以和老爷子融魂了？但也有家庭的重要成员审慎地表达了担忧，如果灵魂这一次没有融合成功，老头从此就​残缺了怎么办？有成员当场激动地表示，以前残缺着不一切挺好的吗？就是找到了那只鸟​，一切才变得奇奇怪怪的。
​重要成员想了一下，再次提问：那如果这次那一丝灵魂再次飘走，附在​一只蛤蟆甚至是一只猪身上怎么办？会议陷入僵局，未来可能的景象让所有人​都陷入了沉默。良久，角落里一道懒洋洋的声音响起：我要是他，我要知道你们都这么想，那下一次我的​魂多半要附在一个年轻漂亮的小娘们身上。房间里​终于有了笑声骂声，鸟并不知道，自己的性命曾经在阴阳两界上打转转，​然后靠一句笑话又回到了阳间。
​但最后鸟还是没了。鸟爷的好朋友赵伯伯讲述了​事情的全部经过：

那天鸟爷带着鸟来找赵伯伯，​说是时候到了。赵伯伯心中一惊，问​什么时候？鸟爷说，这鸟我已经训好了。根据鸟爷的说法，​他大概五六岁的时候遇见过一个江湖把戏人。身上挑着七八个鸟笼，走村串镇，​给人表演把戏。那些鸟都听他的话，打开笼门，就会自己飞到把戏人手上​。会做算数，会测字，弄完把戏人说一声“回”，就又自己飞回笼子。

鸟爷用了自己所有的压岁钱，暗中求到了训鸟的方法。他等待了五十多年，终于等到了把戏人描述过的那种鸟，这段时间他严格按照把戏人的教导，每天都在训练那只鸟，现在终于彻底​达到彼此心意相通的境界。​看到赵伯伯不相信，鸟爷就现场演示了一下。

他用三张小纸条分别写上：原地起跳、张开翅膀、​倒挂起来。然后，鸟爷把三张小纸条揉成团，让赵伯伯​握起来摇一摇，随便取出一张来。赵伯伯打开一个，上面写着“张开翅膀”。鸟爷神秘莫测地看了赵伯伯一眼，并不说话，转头瞪向那鸟。随着目光落下，那鸟全身突然陡然一震，然后就像是提线木偶一样，僵硬而迟缓地展开了翅膀。鸟爷回望目瞪口呆的赵伯伯，眼神幽微闪烁，仿佛有黑色的​火光。
最后的终极测试，是打开鸟笼，让鸟出来，​自动飞到自己手上或者肩膀​，这就是训鸟圆满。赵伯伯打断鸟爷，说这段时间你​一直就是为了做这个？抛家弃子，有家不回，租房​扮孤寡老人，就是为了这个？鸟爷的兴致被打断，有点不高兴，反问说​：老赵，这辈子你有没有什么自己​一直想要做的事？这辈子你​做过几件这样的事？这辈子​你是不是一直为了别人做这做那？老赵你说这有没有个头​啊？​什么时候是个头？我六十岁了，​可以为自己活一回了吗？我就想训一只鸟，五十六年前就那么想，没有一天停过​。老赵你告诉我，究竟​行不行？
说着，鸟爷平复了一下情绪，打开笼门，​最后的考验终于来临。
那鸟看着笼门打开，​歪着头确认了很久，然后轻轻一跃，双爪分开抓住门框两侧，​试着把头探出去。几乎没有任何的犹豫，它用力一蹬，跃出笼门，在空中张开双翅猛拍两下，于是腾空而起，划出一道极为流畅光滑的曲线，从老赵家​敞开的窗口飞了出去，头也不回地穿过晾衣绳和电线，掠过树顶，斜插天空，从此消失不见。

​赵伯伯评论说：看来，那鸟也有自己的安排。

------


