# 宅人近仙

- **日期**: 2024-06-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/06/Otaku-near-immortal.html

---



上周出门吃饭，听几位影视业朋友聊天，​得知以下消息：

1、《疯狂的麦克斯》正在上映，一周下来票房只有 4000 多万，但是网上口碑很好。

2、刘亦菲演了一部新剧，口碑反转，热度上升。几个男性朋友认为剧中的男角全部去掉就好，女角就很好看了。而女性朋友宽容地认为留着也没什么，能看。

3、邓丽君的电视剧上了，但是没什么声音。

我坐在席间​听他们畅谈，就像是是在听天书。如果不是他们说起，我根本不知道《疯狂的麦克斯》上映了，哪怕我自己非常喜欢上一集《狂怒之路》，看过好多遍。至于说电视剧，那我更是没有任何概念。最近一个月我唯一看过的一部电视剧是《驯鹿宝贝》，觉得很满足，它对得起“电视剧”三个字，也对得起“影视艺术”四个字​。

因为我不怎么出门，所以偶尔出去见到一次活生生的朋友就已经很高兴了，至于说能不能插上话，能不能加入他们的讨论，​我并不是很在意。让我更高兴的是，回来之后我上网搜索了一下他们提到的​剧，发现人们正吵得凶。为了剧情好还是不好，女演员演技好还是不好，​大家相当投入地在攻击和捍卫。

我完全不知情，​于是可以高高兴兴看他们在吵什么，还泡了茶，买了一包炒花生​边吃边看。那些遥远的日子又回来了，我看完一部电影，看完一部电视剧，​写出一篇观后感，然后留言区里就开始吵，读者和我吵，读者和读者吵，读者吵不过叫人来帮着吵。在那些日子里，我一会儿是审美不行，一会儿是阅片量不够，一会儿是崇洋媚外，一会儿又是拿了​资本的钱​洗地或者是打黑枪。

都远去了，那些日子和人都远去了。我现在是个宅人，一个月基本不出几次门，听音乐的时间比看电视的时间长，和猫说话的机会比和人说要更多，​写作的量比网上阅读帖子的量更大。我从网络世界的热闹里脱出，​不清楚人们最近在看什么，在吵什么，在关注什么。却发现其实并不需要观看热门电影电视剧，并不需要了解热议话题，并不需要在饭局上热情洋溢地参加讨论，分享大家彼此都已经知道的信息---人也能​照常生活。容我补充一句​，我觉得这么过其实挺好，最起码没人再说我拿了资本的钱。

人因此会也变得简单一些，我就觉得我现在头脑比之前要简单。比如说我看到一个女中专生在全球数学竞赛首轮里胜出，拿到了不错的名次，如果是在之前，当我还在网上整天蹦哒的时候，在第一念我就会产生很多想法：

什么比赛，谁组织的，权威吗​？公正吗？比赛的​目的是什么？中专女孩是​个噱头吗？是造神吗？是​宣传目的吗？​是自己完成的吗？批改​严肃吗？​有人复核吗？​事情本身是过度宣传吗？是为了羞辱2​11、985学生吗？如果是真的，为什么这样的​学生会落到中专去？有什么背景故事？​偏科吗？家里穷吗？原生家庭性别歧视吗......

当我宅得足够久​之后，现在我就一个想法：​随喜她。哪怕是一个名义上的女中专生，参加了一场名义上的数学比赛，取得了名义上的首轮好名次，我随喜她，简单地为她感到高兴，然后就没了。我又不需要参加网上讨论，我就不需要持有观点。一个人取得了个人成就，那么我随喜这个成就就好。

如果要频繁出门，要频繁见人，要频繁聊天，要频繁参与网络讨论，我想我很难保持这种头脑简单，必须要让头脑保持复杂警觉才行。​因为所有这些人和事，对于内心而言都是一种扰动。扰动足够多，足够强，人就会忍不住随之起舞，​然后忘记了自我。我看他们为一部电视剧而争吵，觉得不可思议，觉得过去的自己更不可思议，​老天爷，那就是一部电视剧而已，能争出个什么来？争出来能开开心心反复看一年吗？怕是不能，怕是又要换一部接着吵。那么，吵什么，为什么吵似乎不是那么重要，​而是心乱了就要用他人来磨牙，来泄欲。

这一切原本可以不用发生的，不是么？还是做个宅人好，连朋友圈都​不需要打开​去看别人在干什么。

------

blogger的图片上传功能失效，Google是不是又要放弃这个产品了？

