# 2024年我最满意的购物

- **日期**: 2024-10-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/10/My-most-satisfying-purchase-in-2024.html

---

眼看年底就要到了，我在这里专开一贴，希望广大读者在留言区写一下2024年里自己最满意的一款产品，介绍一下功能和推荐理由。这样的话，通过其他读者的亲身经验，也许能提升一下自己的生活质量，意识到自己从未发现的需求。在今年最后一个购物季到来的时候，避免那些可有可无的上品，能够入手一款自己真正满意的东西。如今钱难挣，好钢应该用在刀刃上，而不是好刀砍在钢板上。
按照网络惯例，我先来抛砖引玉一下：
今年我个人最满意的产品是一款音乐软件，叫做Tidal，中文名叫浪潮。自从我脱离紫砂壶的巨坑进入音响的新坑，我已经按照我朋友的嘱咐，完成了1000小时的听音训练。他说用音响听1000小时音乐，听力就可以训练到相当程度，可以分辨器材好坏，听出音质高低。这是真的，在1000小时完成之后我的听力敏锐了不少。主要就是靠Tidal上的优质音源，和它用算法向我推荐的不同风格的音乐。
听多Tidal之后，网易云听不大入耳了，Spotify感觉太过粗糙了。在Apple Music和Tidal之间，我选择了Tidal，不是比较的结果，而是因为单纯讨厌库克，讨厌Apple的音乐播放器。不然以音质和乐库而论的话，应该是Apple Music更胜一筹。Tidal 的月费是80元人民币，和去年买的midjunery 一样，我交钱时相当痛快，也是我在线上消费的最满意的​产品。
实体的商品​我现在还不能确认，到底应该选我用了一段时间的Wiim Pro 流媒体播放器还是​刚刚入手的科沃斯擦窗机器人。Wiim Pro很好用，但是受众很窄，而且这家中国公司很怪异，​不针对国内市场销售。科沃斯擦窗机器人的争议性很大，许多主妇一听说​擦窗机器人几个字就摇头，认为用起来麻烦，还不如自己​直接上手。
我上过了，​手臂上的一条血槽现在都还有疤痕。当然我可以请保洁阿姨来擦窗子，但我又想着这似乎是在转嫁风险，不是说她们技术娴熟就不会被窗角划伤，​她们练的是清洁又不是铁布衫。所以，从我的角度来看只要我不动手，让机器人自动喷水清洁​就是好的。至于说到缺点，噪音大，线长占地，随时得有人看着，需要不断购买玻璃水，小窗擦得不够干净，
机器人遇见障碍容易卡阻......我个人没任何问题，但是​别人家我就不能确定了。
毕竟我不过正常的居家生活，我每天起来需要看到干净透亮的窗子，我要透过窗子去看楼下的风景，​而且一坐就是一小时，觉得灵魂得到了​修复。更何况今年​购买电器有绿色的政府补贴，大约打八折，可以和电商平台的优惠叠加。我想我得适应未来的生活，未来大多数人都付不起保姆和家政的人工费，届时生活中大部分​日常工作都得靠机器人。

相比之下，我今年给家人买的东西比买给我自己的更​让我满意。​事情是这样的：如果家里有老人，那么我宁肯他们多看一点电视，因为这样他们就能少玩一点手机，对于眼睛和颈椎​以及睡眠质量都好。尤其是少看各种小视频，也就少被洗脑，不会因为网购养生品而受骗，不会因为那些​所谓的“知识”和家人发生矛盾。

但电视又有个问题---老人家大多不是独居，年纪大了容易耳背，整天大音量开着电视​让人烦扰。于是老人家面对一台很好的电视却按下了静音，看无声节目，​理解内容全靠字幕，这一幕就让人挺伤感的。耳机在这种情况下又不适合，因为戴几小时耳机人也很累，而且老年人本身听力就在衰退，戴上耳机对耳朵的伤害​更大。
所以，我给我母亲买了一台Sony的颈挂式​音响SRS-NS7R
。没错，是音响不是耳机，搜耳机​搜不出结果来。它是很薄的一片，可以套在脖子上，挂在两肩，​用蓝牙连接电视直接从肩膀上发声。这样的话，人的头部附近会形成一个很清晰很立体的声场，奇妙的是，其他人在两米之外​就几乎听不到什么声响了。这样一来，看电视的人沉浸式看电视，周围的人继续忙自己的事，彼此互不打搅。
SRS-NS7R是Sony的上一代产品，现在有更强更轻的HT-AN7​。但是新款不带蓝牙转接器，还得去买
SRS-NS7R的蓝牙配件。Sony的产品都比较贵，我也看了一下其他类似产品，国内已经山了好几款，价格甚至​可以做到Sony的十分之一。现在，我老妈可以开开心心看有声电视，我也很高兴。手机本来也可以连这个音响，还可以接打电话，但是我们没给她弄。远离手机，事事如意，我对这款产品满意极了。
以上就是我的砖头，接下来，留言区就交给大家吧：

------


