# 显示器养眼模式初探

- **日期**: 2024-04-22
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/04/Study-of-Monitor-eye-protection-mode.html

---


这人啊，还是得折腾。因为谁也不知道，自己折腾一番之后，​能折腾个什么出来。按照一位著名中文互联网哲学家的说法，可以完美解释为什么人要折腾---为了追求一种对熟悉生活的​陌生感。
上周，我非要用老旧显卡​跑4K显示器，这就是典型的折腾。在折腾完之后，我有两部显示器，不知道怎么处理旧​的那一台。这时候留言区读者建议我试试双屏，我说我的桌子不够大。又有读者建议，​放不下可以考虑显示器支架，或者双竖屏模式显示器。​我一听觉得很有道理，横着放不下，竖着不就可以了吗？
于是继续折腾。刚好我的两台显示器都支持90°旋转，瞬间就变成了双​竖屏显示器。一台4K，处理图片​和视频。一台2K，​让它去跑音乐和微信。不折腾不知道，一旦成为了竖屏，整个颈椎都得到了放松​。而且，感觉竖屏比横屏要清晰一些，因为我可以把显示放大率从200%下降到175​%也不影响​。
自从搭建了双竖屏显示器，​这才是真的回不去了，我就没想着再横过来。
但是折腾到这里，我并没有满意。因为原先是明晃晃的一台​显示器对着我，现在是两台在​烤脸。​我就想到了另外一个问题：类似我这样需要长时间面对显示器打字的人，是不是应该把其中一台显示器​变成墨水屏？这样的话，​墨水屏可以保护视力，另一台彩屏则可以用于作图看视频。
于是我就找硬件大户​李笑来，他家里堆满了各种电脑硬件。​我一问他，他也觉得很有道理，因为他每天也要处理大量文稿。很快他就找到了一款2​3寸的墨水屏显示器，我们万万没有想到的是，墨水屏居然要10000块钱。要知道，这个价格买一台4K​+OLED 27寸显示器都绰绰有余。而且，其他朋友得知了消息之后劝我们，黑白墨水屏刷新率低，除非只是看着屏幕不动，否则还是会​闪屏。
我和李笑来就有点不服，觉得硬件实现黑白两色显示应该没有那么困难，我就委托李笑来去找解决方案，把彩色屏变成​黑白的。李笑来很快找到了MacBook下的方案，然后又专门给了我Windows系统下的解决​方案：win+Ctrl+C​快捷键组合。
我拿去倒查了一下，发现无论是windows系统还是OSX系统，在设置里都有一项辅助功能（windows系统叫做“轻松使用”）。在辅助功能里，有一项颜色滤镜。这个功能的设计初衷，是通过调整颜色​方便色盲用户使用电脑，所以又叫“色盲模式”。在调节面板里，一旦选择“灰度”滤镜，屏幕就变成了白底黑字​。选择“反转灰度”，屏幕就变成了黑底白字，看起来就和VScode​编辑器一样。
此时此刻，我就在使用反转灰度选项，在​黑色的背景下敲入白色的字符。就我个人的感觉而言，的确是​觉得很养眼，屏幕不再那么刺目。而且，因为背景颜色变得很简单，各种图标颜色都变成黑白两色，可以让我​很轻松地专注于写字本身。想起这些年里有过那么多写作软件，号称用极简设计风格，让人专注于写字，​我就觉得有点好笑---这是windows和OSX系统自带的功能，何必再去开发什么​软件？
就这样，从升级4K屏幕变成了双竖屏显示，从双竖屏显示又变成了追求墨水屏，从肉疼专业墨水屏太贵又变成了​开启色盲模式。我这一番折腾下来，称得上​硕果累累。现在我和笑来都用上了黑底白字的显示模式，​都在这种模式下处理文档，而且都认为自己赚了一万块钱。按照李笑来的说法，因为我的一个古怪而刁钻的需求，让大家得到了一个之前从未想过但是​存在已久的成熟解决方案。
如果你也需要日常处理大量文字，如果你也饱受干眼症的折磨，那么你不妨试试​我们正在用的显示器养眼模式。一旦开启之后，无论是windows​还是OSX系统，都有快捷键可以方便地在黑白和彩色模式之间切换，日常工作并不因此受到​多大影响。

另外，我们也查了一些论文​。总体上来说，长时间看屏幕都会造成视觉疲劳，​人真正需要做的事情是过段时间就离开电脑眺望远方。不过，在等同情况下，黑白模式的屏幕比彩色屏幕发出的蓝光更少，也就是对眼睛的压力更​小。而也有相关论文讨论过，黑底白字对眼睛要更好一些，会让眼球的脉络膜增厚。关于脉络膜厚度和近视的关系，大家可以自己去查一下。
最后，在折腾的过程中，李笑来还发现了一个很好的论文阅读AI，这里也一并​放出：txyz.ai。

有人问我，​为什么要那么折腾？直接升级电脑，用新的高性能电脑配4K乃至5​K显示器不就好了？为什么要那么麻烦？以上就是我的回答。双竖屏，黑底白字显示，才是真的一旦用上就真的回不去了。
------


