# 总有一种扯淡的冲动

- **日期**: 2024-04-15
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/04/There-is-always-an-urge-to-talk-nonsense.html

---

大概是从去年第三季度开始，可能是我潜意识中想要自己排遣一下，就此走入了玩物丧志​的道路。这不是一条好路，和饮酒赌博刷夜店一样，都是一种让心放逸​放纵的方式，所以我不建议任何人步我后尘。

​不过，人的特点就是不听劝，否则我自己当初又是怎么入的坑呢？在这大半年的高强度万物丧志之后，我可以总结​一句：其实，玩物丧志是一件很严肃的事情，​因为它的基础是学习能力。从入坑到出坑有多快，除了取决于一个人的心志和自我觉知之外，​就完全仰仗个人学习能力的强弱了。

倘若你开始对什么物件着迷，马上就会有一种想要去了解更深了解更多的冲动产生，于是考验学习能力的​时候就到了。无论在中国的哪一个玩物圈，​进去都会听到一个相同的神秘说法：这里头水很深。我作为一匹小马，​在这大半年里过了三条河，亲自尝试了水深水浅。得出的结论是这样一句话：

“水深那是因为扯淡太多”​。

只要围绕某样东西形成了一个圈，紫砂壶也好，文玩也好，耳机也好，音响也好，身在其中的人就总有一种​扯淡的冲动。有一句互联网名言​说过：这世界是由草台班子构成的。这句话后面还可以加上一句：人们总是倾向于用扯淡替代真实的知识​去理解世界。

我玩了几个月紫砂壶，发现真正可以成为知识的部分很少，文献资料​不用几周时间就可以掌握。但是，这个圈子里的人们对于​这些知识毫无兴趣，大家热衷于扯淡。比如说关于泥料的种种神话，你拿论文和他们讨论，他们会直接说论文里又没有研究​每一个产地每一个矿坑的泥。又比如说关于壶型的种种虚假形容词，你拿历史上有名有款的壶型和他们讨论，他们会直接告诉你​我从小学的不是这种，本地从来没人那么做过，你这种是错误的做法。
既不喜欢读书，也不喜欢学习，这才是常态。所以才会在种种扯淡之间打转转，淡扯多了，转打多了，就会觉得头晕目眩，可不是会觉得水太深么？
音响圈也是一样。关于电源、电流、线路的各种玄学扯淡说法层出不穷，​水电冷，火电暖，核电才是最震撼，铝线烂，铜线暖，人声还得靠银线。大家讨论得很热闹，​但没有几个人愿意翻开高中和大学电学课本看一看，而是闭上眼睛​靠感觉去做判断。这些我都还能忍，唯一忍不了的是现在都2024年了，​非说蓝牙不行，流媒体不行，必须要在桌上堆N个​盒子，说是这样才能确保音质。
我是真的理解不了，蓝牙都已经5.3了，每秒可以传输的数据量惊人，有什么​尺寸的无损音乐文件不能秒传？你有什么机器，什么线材，能够比电磁波的速度更快？能够信号损失更小？为什么医院、科研机构里，怎么不见使用音响线材​？难道是因为他们的器材对信号精度要求远比音响低？
​要是信了这一套玄学，那么水的确会很深。单为了解决所谓的“纯净电流”​就要花很多时间，很多金钱，感觉有学不完的东西。但如果从中拣选出最简单最基础最坚实的知识，那么其实并没有太多，花费的时间只会比学习紫砂壶多一点，​到不了学一门外语的程度。

以前我不能理解“国宝帮”，人均持有100件“孤品”，人均持有100件价值过亿的​瓷器同款，人均自称研究了三十年以上。​这帮人就不会去想一下，为什么概率论会那么偏好自己？全球加在一起就三件的东西，自己家博古架上就有一打？现在我能理解了，​因为人们偏好​扯淡，多数人根本没有学习的能力。

最核心的问题在于，大多数人无法做出两种区分：

​1、事实和观点的区分；

2、​知识和信息的区分。
扯淡涉及到的是观点和信息，​观点无法验证就不能上升为事实，信息不加以甄别判断就无法凝结为知识。任何地方，任意人群，扯淡总是更令人愉悦的，​因为更神秘，更奇妙，更有故事性。然而，想要得到事实和知识，就非得下一番功夫不可。人们不爱下功夫，人们喜欢听闻，​然后复读，在复读的过程中加入新的扯淡，为扯淡的世界添砖加瓦。

在真伪难辨的观点之中，在芜杂参差的信息之中，提炼出事实和知识，剥离所有的扯淡，​以此去解决某一个实际问题，这叫学习能力。
国宝帮的人说自己研究了30年，这话我信。​音响圈的人说自己发烧了30年，这话我也信。​但是，研究的是什么？是观点和信息，还是事实和知识，这我就​不能确定了。依照我的想法，如果花三十年时间研究事实和知识，那么判断自己手里的明成化七彩斗鸡缸是不是真家伙应该不难，判断线材对音质究竟有没有影响有多大影响应该也不难，判断蓝牙技术和流媒体技术是不是未来Hifi的方向​应该更不难。
但实际上很困难，而且是​相当的困难，那么，究竟是哪里出了问题呢？
​人们总喜欢说一句话，说学校里学到的东西没有什么用，走出校门就全部还给老师了。现在我这里理解这句话，它就是​一个人的扯淡宣言。意思是他从此放弃了事实和知识，放弃了学习和思考，准备做一个热爱扯淡的人。学校的本质虽然的确是托人所，就业缓冲机，产业工人和文员培训中心，但它的确提供了很珍贵的东西，那就是在许多年里​持续教给学生知识，更重要的，是教给学生这些知识得来的过程。人虽然离开了学校，课本不用考试再也用不上，知识点也未必能够在现实中应用，但是如何思考一个问题，如何推演得到知识的方法，却可以​让人受用一生。

除非你发表了扯淡宣言，就此放弃这份最珍贵的​毕业礼物。
所以，我不建议玩物丧志的真实原因是担忧你最终会失望。到得最终，你发现不单世界是由形形色色的草台班子组成，更会发现​在一个个草台班子里人们都在大肆扯淡。​为什么人们总是对扯淡情有独钟？因为对于接受扯淡的人而言，他们认为这是在学习知识。而对于主导扯淡的人而言，形形色色的圈子就是个蒸发皿，扯淡就是不灭的酒精灯，可以把人矿不断吸引进入，然后精粹出​纯粹的金钱来。
他们满满意意地抱着一堆垃圾，在扯淡的加持下感觉金光闪闪，你也满满意意地提着沉甸甸的钱袋，​大家为全球GDP增长都做出了巨大贡献，​你们都有光明的未来。
------


