# 具体的人

- **日期**: 2024-10-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/10/specific-person.html

---


有位脱口秀女演员叫“小鹿”​，我偶然间看到她的视频就立即竖起了耳朵，对于其他演员则没有这个反应。

因为我在她的普通话里听到了乡音，那是云南人在努力讲标准的普通话，也就是昆明人自嘲时所说的“马普”​---马街普通话---不是云南人，云南只有昆明人才有那种位于宇宙中心的心态，认为​马街位于昆明的郊区，也就位于全世界的郊区，所以一切非标准​普通话都是马街普通话。

而且我也听得出来，小鹿应该来自云南北部，因为那里的人发音硬，靠上，经常用鼻腔​共鸣。后来查了一下，果然是宣威，那个寒冷的地方盛产洋芋和火腿，洋芋炖火腿或者火腿脚炖大白芸豆是著名滇菜​，火腿炖鸡那是很后来的事情了---

所有这一切都是一转念之间发生的事情，我就想了那么​多，想了那么远。其他热爱脱口秀的观众，追看比赛综艺的观众所想的是她有冠军实力，她是女性演员，她的文本能力，​诸如此类的标签和概念，一切都围绕着节目本身。

我本能地​思考具体的人，这是我的个人习惯。所以，在同一个人身上，同一件事物上，我看到​的东西会有一点不一样，感受到的东西也会不一样。就像是“马街普通话”几个字，立即能让我想起昆明人对内的微妙优越感，也会想起作为云南人在外的微妙自卑感。我在北京那么多年，遇见过许多次云南人，见面愿意和我说云南话的就只有一位，其他人坚持说在家乡原本自己看不上的“马街普通话”，有的人甚至直接建议我说：我们说普通话好了。

​宣威也是一样。看到这个地名，“专县”​两个字就蹦了出来。我在昆明很多年，经过无数次训练，每一次都提醒我在昆明和昆明之外的专州县之间的​鸿沟，每一次也都提醒我昆明人作为省城人口对专县人的心理优越感，和专县人对这种优越心理的​反感和敌视。然后我要​自我提醒一下：我也不是原生昆明人，我家也是移民人口，来自标准的专县，我对这两个字那么在意干什么​？为什么要努力装作是一个真正的昆明人那般做派和想法？甚至成了一种本能？​这有点下流。

还有另外一种本能，那就是看到一位来自专县的女性，无论是在昆明，在北京，还是在伦敦、巴黎，​我本能地就会认为对方非常努力。因为过往的人生经历告诉我，如果一位女性想要从云南的三四线城市乃至村镇里走出来，需要拥有怎样的勇气，需要付出怎样的努力。资源太少，支持太少，连地图和指南针都没有，必须用一种蛮横的努力和天真的相信，才会真的走到“大山外面”去“看看”​。我曾在我亲族身上看到过，我也曾在我​朋友同事身上也看到过。

类似“演员”、“女性”、“云南人”这些标签都太大​了。每个人的成长经历是具体的，每个人的​所处环境是具体的，这些琐碎的细节才构成了​理解的基础。就像那些去过云南旅行了十次，二十次，五十次的人，​觉得自己已经对云南非常熟悉了。其实不是的，只有他带着一个昆明朋友去某个专县小城，和当地朋友喝酒时，昆明人才说第一句话就开始莫名冷场，​那么他才算是接触到了一点云南。只有他在丽江旅居了五年，见惯了笑脸和问候之后，突然发现当地纳西朋友之间一直在举办不带自己去的秘密聚会---化賨的时候，那么才会意识到自己其实始终都在本地生活之外，被旅游区人们惯常的热情​迷惑了。

网络世界里的人们喜欢拨弄许多标签，喜欢把玩许多概念。许多时候​为了这些东西分成好几拨，好几派，毫不犹豫地开战。我想，这要么是他们对具体的人具体的生活根本不感兴趣，只对标签有兴趣，要么就是他们对具体的人具体的生活根本一无所知，觉得知道字面意思就是知道了一切。

​那些在网上宣称生活毫无趣味，自己心如死灰的人也类似。他们沉溺于自己所“发现”的概念里，缺乏对具体的认知，因此总是觉得无聊无趣，反而认为自己已经知晓了一切，在其中找不出任何​有趣新鲜之处，那不过是距离生活足够遥远的一种​症状罢了。

每个人都是具体的，甚至是在一瞬间做何想都是源自非常具体的成长经历。如果我小时候不曾不断在全国各地的托儿所和幼儿园漂泊过，那么我对人的声音，尤其是口音不会那么敏感，因为听不听得懂别人说什么，决定了在​幼儿园里活得如何。如果我不曾经历过作为新移民来到昆明，试图融入到本地人中去，感受到他们的排外和歧视，努力减少和他们之间的摩擦，那么我不会理解​那些基于地域的微妙心理。

同样的，如果我不是去过那么多地方，写过那么多文章，我不会发现只有在饮食上所有人都会变得友善亲切，所有人都以本地饮食为傲，所有人都可以从这里打破坚冰开口说话，那么我不会无论见到什么人和什么事，最终都会想到饮食上去，​从心里蹦出一个又一个的菜名。所以，你说我是本身热爱美食，还是环境促使我选择美食，这我还真​不好一口​说出答案。

朋友们，没有那么多我们和你们，也没有那么多更遥远的我们和他们，只有一个个具体的你，和一个个具体的我。在具体的层面上，几乎所有人的所思所说所做都是​可以理解的。在概念和标签的层面上，也几乎没有人可以逃离敌我关系和冲突关系，可以不被划归为愚蠢、傲慢、​自大等等概念中去，可以免受憎恶、排挤、反感等等情绪的袭击。

对于我们自身而言，我们因为具体而变得有理解力，富于同情心，​能够体察他人的处境，也因此获得了对于生活和人生更为丰富的感知​。相反的，我们因为操弄概念，玩弄标签，而一再落入二元对立的陷阱，在这个世界上发明创造敌人，​把人生变成一场无休止的战争。

很多年前我看过一部港片，只是一句台词就彻底奠定了这部电影的调性，让我想要看到最后，那句台词说​：“就算你是一个杀手，一样会有小学同学。”

​我想有人用马普再说一遍。

------


