# 给年轻人打个样

- **日期**: 2024-08-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/08/Set-an-example-for-young-people.html

---

要取悦或者​激怒年轻人很容易。去赞美他们在意的东西，装作你很感兴趣就能赢得​掌声。我听到最廉价的话是在大学时代，任何一个脑满肠肥的秃子在演讲开始说一句“我一直认为我们XX大学是最好的大学，XX大学的学生是最棒的大学生”，下面大一新生就无法控制地开始​热烈鼓掌。

反过来，去批评和诋毁他们心爱的东西，比如游戏，比如漫画，比如说手办，那么就能​得到反击的狂潮。无论是取悦或者赞美，​都能收获许多流量。我觉得这是不道德的事情，​把人当猴耍。这些人并不特别在意年轻人，但是他们清楚地知道年轻人没钱有时间，精力充沛，整天泡在网上，刺激他们就能产生​流量，而流量能为自己带来好处---​用香蕉骗猴子后空翻摔个响的好收观众赏钱不过如此。

简单做个​中年人，老年人不好么？​你不懂网络流行梗和流行语，不用不行么？你不知道大热剧​畅销书，不知道不行么？你有你自己的生活，过你的生活，没事不要撩拨年轻人不行么？了解再多，取悦再多，你也变不回年轻人，老了就是老了。从中赚取再多，老了依然还是​会老下去，什么也无法阻止。

​但是年轻人却可以从中年人，老年人身上看到自己的未来。比如说我就在60岁以上的男性身上反复看到癫狂、蛮横、霸道、自负、专断、贪婪、愤恨、嫉妒，​以及全然自我为中心的言谈举止，这让我对未来就很焦虑，最近几年一直在研究​这一切是怎么发生的，如何才能避免落入相同的状态。所谓“优雅地老去”，我还真见到过几个例子。

因此我认为，中老年人有​道德上的义务为年轻人打个样。

在法国夏季假期的尼斯、戛纳、阿维尼翁，最好的酒店最贵的房间最好的演出场次里，坐着​的都是中老年人，因为他们有钱，​年轻人得住在远郊，那里他们才住得起。整个世界都是如此，​在体力最强胃口最好的时候，年轻人没有钱。财富的积累需要到中年才会初步完成，​如此才会有相对从容的生活，但是没胃口没体力没兴致没性能力。可以拥有一切好东西，但是没有了那颗可以去投入​其中欣赏和享受的心。​所谓有贼心有贼胆，但是贼没了。

贼去楼空这是个事实，​那就演示一下贼去楼空之后一个人还可以干点什么。人生中的生老病死谁也逃避不了，每个人都在体验着生，而老病死则需要达到特定​年岁之后才能体验，它们同时也是许多人心中最大的畏惧。

当老去降临在自身之后，如果一个人示现出来的是换鲜艳衣服，满口网络流行语，追逐新潮奇趣，又或者是蛮横霸道，老子什么不懂，老子什么没经历过，你们都给我闭嘴听着​。那么我觉得这么做可能对不起自己占据的那么多​社会资源，因为这么做什么用都没有，只会让人对老去产生恐惧，​明眼人一看就知道这些所作所为后面都是不甘、挣扎和绝望，对于其他人没有任何帮助。

我在宽慰那些父母生重病的中年朋友时​经常说这样一番话：你可以把身处病痛中的父母视为具有无量慈悲心的菩萨，因为他们在用自己的肉身变化向你示现​一个人会如何生病，会如何死去，以此给你一堂人生中最重要的课程。当你如实地看到疾病是如何发生，死亡是如何降临，你就不会继续活在基于狂想妄想的​无限恐惧之中。

具体的病，具体的死亡，对应着无数具体的事，具体的时光，你看到别人演示一遍，你自己就知道如何应对，你自己也就知道​生的意义。以自己的肉示现种种苦痛，使人获得​开悟，这就是毫无疑问的菩萨行。你当强忍悲伤，认真观察体会，因为这是最后的也是最重要的​授课，将来你还需要用同样的方式向自己的孩子讲授，​帮助他们免于恐惧和痛苦，生的意义要通过这种方式得以传承，届时你要争取比你父母做得更好。

所以，中老年人不要整天纠缠骚扰撩拨年轻人，像是一个老朽的灵魂需要汲取年轻的精气续命一样​。是个中年人就好好做个中年人，忙你中年人应该做的事情去。是个老年人就好好做个老年人，忙你老年人应该做的事情去。活成你自己，活成你中年人的样子，活成你老年人的样子，不需要用年轻人来当背景音乐，或者是​生活道具。

如果你对自己的生活乐在其中，你在其中寻获到了意义，那么这就是一种​极大的善行，这么自顾自生活着就是一种善行。因为更年轻的人从中看到了生活和生命的可能性，​免除了对于老病死的极度恐惧。他们因此知道，当生命的变化把自己带到下一阶的时候，前人已经示现过还是可以如此生活，​还是可以继续丰盈自己的生命，于是对自己也就产生了信心。​

此刻，我们都活着，但不​只是活着而已。

------

