# 回到那一天

- **日期**: 2024-09-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/09/back-to-that-day.html

---


昨晚我又梦见自己回到了航空公司。梦没有开头，上来就是我回航空公司报到上班，周围的人​依然都是二十年前的模样。在梦里我很清晰地看到我新办理的隔离区通行证，然后在电脑上熟练地打开OA系统，输入那个我​十多年没有用过的密码​成功登录。
醒来我就忍不住觉得好笑，因为我回忆梦境的时候甚至想起了一个当年的内网IP地址，访问那里可以进入全公司的的软件工具库，里面堆满了office、winrar一类的软件，想要安装只需要​复制文件到本地就行---不是因为记得IP地址好笑，而是因为​这种本能的牛马精神而好笑，那么多年过去，我还是能记得那么多工作上的细节，甚至都没有稍微梦一下食堂餐食​和宿舍麻将。
事实上，我在航空公司所拥有的所有技能在今天都用不上。现在没有人要求我预报天气，没有人要求我调配航班计划，也没有人要求我去某地开设新的航司驻外运行站点。中文里有一个成语叫做“屠龙之技”，​意思是毫无用武之地的技能，我身上就有很多屠龙之技。
一旦跨行，之前的技能​、经验和人脉就会被一刀斩断。从职业规划上来说，一个人不应该频繁跨行，不应该频繁一刀斩，这样不利于​个人积累。不过总有我这样的人​，总是会一刀断水流​。也不是全无好处，至少我可以从​我的角度重新观察一下所谓的工作，所谓的技能，也许能给他人带去一点启发。
在梦境中，​我对很多过去的细节记忆清晰。它们有一个共同的特性：我亲自参与或者见证了从零开始建设的过程。我当然记得OA，因为那是技术部的几个哥们​做的项目。而技术部当初组建时就一个人，我看着那些哥们一个个去报到上班。在OA之前，我们不但在公司服务器上架设了软件仓库，而且还做了专门的游戏服务器，大家可以在中午吃饭的时候在公司各个办公室里联机打星际​争霸，值夜班的时候就联机打帝国。
同样的，我能在梦中清晰准确地调配航班，因为我参与了飞行运行管理系统的全程开发​，负责提意见和找Bug。我能在梦中在陌生的城市里建立起一个基地，不断找各种人一项项谈，谈到飞机可以落地过夜，​就像是一家微型航空公司那样在当地运营。
这些事情或者技能本身不重要，​换个行当它们就都作废了。但是从零开始兴建的经验很重要，​一辈子都可以复用。就是说，看到事情如何开始，如何展开，这是有价值​的部分。甚至可以这么说，其中获得的经验都没有那么重要，​曾经亲历带来的体感才最为重要。它教我去思考如何开始一件事，在最开始要注意​些什么，才能确保​事情不至于夭折。也教会我一个人在事情的进程中，​能起到多大作用，应该如何起到作用。
教科书上不会有这种授课内容，工作规章和流程中也不会写出这种内容，因为这些从零开始的事情之前就没有发生过，教授们还来不及分析总结编写教科书，工作环境中也没有现成的方案可以​直接执行。经历未知之事，培养的是一种个人的感觉，在信息极度不足，现实情况极度混乱模糊的情况下，去找出抓住让事情得以顺利推进的​那一个点。没有经验，没有成法，只有靠感觉。
感觉并不靠谱，但是​几次下来，多少还是能找到一点感觉。因此我后来自我总结说，​在职场上最珍贵的自我成长机会就是去做从零开始的事情。因为有人为此支付了大量的金钱和时间，​结果是间接地训练了你自己。如果换成是自己​负担所有成本，除非家里有金矿，否则经不起几次学习过程。当然，在职场上去参与从零开始的事情经常意味着充当炮灰，不成要负责背锅，成了​自然有快手摘桃。但这依然是个难得的机会，从零开始做成或者是做败，对于个人而言​都是一种学习和提升。无非是说，一旦背锅，一旦成炮灰，说明成就未必会在此地​而已。
而在我的梦境中，所有从前辈那里“继承”下来的经验、技能和工作流程，​大部分我都想不起来了。​因为当初我在其中就不是个什么积极的角色，只是负责学习、模仿、记忆和执行，要求是和前人做成一样。​于是，我的大脑甚至都不愿意多分几个储存单元给这些事，在梦中我不会梦见自己画天气图，不会梦见自己在整点前发电报，在梦中我一次都没有离开办公室去观测站​观测记录天气数据---尽管这样的事情我连续做过好多年，日日夜夜。
所有“继承”下来的​工作我都能做，而且也能做得不错。但是在多年之后再来看，我在其中没有获得什么​提升和帮助。因为真正有价值的部分不是猴子学样，学得比人还好还快，​这一点都不重要。重要的是一开始就去试图理解为什么要那么做，然后是在理解之后自问自答​：还有什么更好的方式去​达成相同目的？由零开始的那些事情是最好的，因为在一开始你就要理解要做什么，为什么要那么去做，​在这个前提下一切都是开放性的答案，你可以自己去找寻。而找寻和解决的过程就是你自己的一部分，​事情最后反而变得无足轻重。

回到我刚开始工作的那一天，那天我需要背很多电报代码，需要提升绘制天气图的速度，需要很努力才能通过实习期，​才能和资深同事做得一样好。​如果我能回到过去面对曾经的自己，我会对他说：放轻松，别那么在意，所有这一切将来你都会放弃和遗忘，​因为它们除了帮你保住饭碗之外没有任何别的价值。没有人生来就是为了受训去适应某一项工作，而是应该努力提升自己去找到更能发挥自己能力的岗位。如果不是终身的事业，那么做什么其实没那么重要，为什么做，怎么做​才是你应该时刻关心的问题。
------


