# 鱼过钩林

- **日期**: 2024-04-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/04/Fish-passing-through-the-hook%20forest.html

---

你应该有这种经验，打开某个电商App，想要买商品甲，在搜索过程中不知不觉就跑到了别处，等你回过神来，发现已经过去了半小时，此刻你正在看商品Z---你已经过了​十二天干加26个英文字母。于是，你掉头回去继续搜索你要的商品甲，一个小时过去了，你惊奇地发现自己此刻既没有在访问电商App，​也无法想起来一个半小时之前你究竟是想买什么，感觉自己被扔进了茫茫然的中心，​周遭一片模糊。

我对这个现象很感兴趣，在近期做了一系列​尝试，研究的主要目的是找寻自己为什么会在不知不觉中走神。

如果你也曾有意识地尝试过，就会知道这件事情有多难。当你带着一个明确的目标打开App时，​你并不清楚前面会有多少样东西会让你分神，它们可能是文字，可能是图片，可能是视频。在一晃眼之间，你能看见十几个不同的项目，​按照不同的方式在对你散播信息。而你在一瞬间也会接受到这些信息，每一个单独的项目可能发出三种以上的信息---哪怕是一条文字，也包括了颜色、字体、内容三种不同的信息，于是在打开页面的瞬间，大量的信息同时涌入，大脑就陷入密集处理信息的​满负荷运转状态。

因为大脑把几乎所有通道和功率都用去处理信息，就不会剩下多少资源给你的​内部监控组件。内部监控组件很艰难地持续提醒你：别看了，你是来买商品​甲的。​而你根本充耳不闻，因为你无瑕顾及，你当前的首要工作是接收海量的信息，进行分辨、理解、归类。

​事情到这里还没有完。如果海量的信息都是千姿百态、参差不齐那倒好了，而事实上，每一张商品展示图，每一条商品文案，每一帧广告视频画面，都经过了​精细的计算，埋下了能够触动人心，激发好奇和贪婪的​触点。当你在接收处理海量信息的同时，你也接触到大量的触点，只要能和你心中的某种渴求，某种审美，某种好奇相互结合，触点瞬间就会变成钩子，​要把你拽走，去了解更多。

就像这样，先用海量信息阻塞你的感知通道，耗费你大脑的绝大部分功率，导致你的监控组件宕机或者运转不良，然后再在你面前部署无数个触点，等你撞上其中的一个或者几个，把它们激活为钩子，最后你就​被拖曳而去，从你最初始的目标上完全转移开。这些钩子如此有效，有时候你甚至​还要专门提醒自己注意：等我看完这个，我还得转回去看看那个，一个都不能少。

整个过程里，你就像是一条鱼被赶进了一个拥挤的池塘，池塘的水体里密密麻麻、深深浅浅，挂满了​形形色色的钩子。你作为一条鱼，就在这片由钩子组成的树林里穿梭，​被勾中只是个时间问题。

商家，顾客采用这样的模式购物，我个人认为原因是大家的时间都不值钱，​所以没有人尊重时间，也就不用​谈效率问题。​理论上，互联网和手机应该为人们的生活提供便利。所以理想的情况下，一个好的电商App应该致力于​把顾客打开App到下单完成之间的时间压缩到极限，尽一切可能帮助顾客迅速准确找到商品，满足需求，完成交易。但事实上并不是如此，现在的生意逻辑是另外一套：如果你能让顾客在App打转转，浪费的时间越长，​产生交易的可能性就越高，产生的交易额也就越高。

因为大家的时间都不值钱，​在交易中，时间是最无关紧要的因素。于是，只存在​逛街模式，不存在真正的购物模式。

但是总还是有一些人时间比较值钱，鱼过钩林就成为一个技术问题​：怎样才能​快速经过，直抵目标，最后无伤无损全身而退？

不知道你用过泡面神器​Kindle没有？Kindle是电子阅读器，黑白墨水屏，颜色单一，屏幕响应缓慢，​这让Kindle的书城变成了极为乏味的一种存在。但是，很少听说谁在Kindle里逛了一天​，也没听说谁在Kindle里逛了半小时之后，买了几提加一块钱包邮的卫生纸​。

Kindle上商品垂直只是原因之一，​最重要的原因我认为是它的界面上干扰少。只有图片和文字，而且都是黑白的，这就迫使顾客一开始就集中注意力于书名、作者、简介、评分上，所有这一切信息都指向​判断要不要买，因此效率会很高。因为乏味，所以效率提升。

从这里出发，你应该可以得出和我一样的结论，那就是手机App如今是条步行街，是个马戏团，​太拥挤太嘈杂太容易让人分神。相比之下，电商的网站就要好很多，它们大多停留在前移动互联网时代，页面枯燥无味，排列呆板整齐，并且全部以图文为主，还提供了强大的各种过滤器，方便你按照自己的不同​侧重点筛选商品。不会找到一半，有个大波妹的直播视频跳出来又哭又骂地卖茶叶，或者一个白胡子老头​跳出来给你讲如何做人和养生，甚至是一段有搞笑剧情的短视频为了向你推荐场景里的一罐​榨菜。

在前移动互联网时代，​人们也抱怨自己在购物网站浪费了太多时间。但是，和人们今天在App里面对的钩子如林，​购物网站上花费的那点时间其实不算什么。所以，如果你想要节省时间，你并不需要极端到使用插件把网页变成黑白两色，为了在钩林中逃生，有三件事值得一做：

一是把网上购物变成一件专门的事情，想要购物的时候，选择使用PC或者​Mac电脑，而不是拿起手机。

二是在电脑上访问电商的购物网站，​在网页上浏览、搜索、比价、下单，而不是手机App。

三是在购物之前，通过电脑上的浏览器访问搜索引擎，搜索文字版的测评报告和产品比较报告，还可以去搜索相关商品的用户差评，这样会把你的期待限制在一个​合理范围之内，明确自己的需求究竟是什么。

最后，尽管我不愿意公开那么说，但我的确认为​电脑和手机已经把人分为两类。会使用电脑的人也能够使用手机，但是大部分使用手机的人可能有生以来就没有使用过电脑。这两类人所组成的互联网生态是完全不同的，在不同的生态下，大家使用大脑​的方式也截然不同，​想法更是差异极大。手机上的世界以愚弄、诱惑为手段，以成瘾、沉浸、​耗费时间为目的。而电脑上的世界还有部分理性存在，​在这个世界里还会强调时间和效率。最重要的一点，是电脑的世界还存在关机下线回到生活一说，人也就能从信息大海挣脱出来，获得喘息之机，而不是24小时始终在线。

当然，什么都比不过当你看到一件商品，心中升起获取、占有的欲望时，你就立即开始观察这种欲念的能力。说到底，是觉知才能保护着你鱼过​钩林。
------


