# 中年卷健身

- **日期**: 2024-11-04
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/11/middle-age-fitness.html

---


昨天在席间欣赏了朋友的腹肌和背肌，说是让我​看一看健身五个月的成果。这不是第一次了，我的微信里有很多张朋友发来的健身照，肤色有深浅，腹肌都​六块。有时候我也觉得有点怪怪的，为什么在一年内手机里多了那么多​赤裸上身的中年男子照片？​想着要不要给手机加个防窥膜。
感觉是在一夜之间，​周围的中年朋友突然都去健身了。健身本身很好，我也随喜他们的​努力。但是这人啊，一旦开始健身之后，​就会产生溢出效应。也就是说自己练出了一点效果之后，​就会忍不住向周围的朋友布道，要把其他朋友都拉进健身圈去。

我这种朴实无华，扔进人群打个滚就消失的中年男子，​突然之间就炙手可热。每一次聚会，话题一定会落到我的头上，一定要让我去​健身，去锻炼。最夸张的一次，是头天晚上朋友送我回家，在车上聊到我最适合的​锻炼方式是游泳。第二天一早，朋友刚刚苏醒，带着温暖的被窝气​发语音过来：对了，咱们昨天不是说了​要游泳吗？你现在去了吗？
如果他们是分散在一年里，陆陆续续那么劝说我，​那我还是能接受的。但关键问题是他们好像是突然集体动员，朋友甚至我家里人突然都去了健身房，出来之后就是抓着我​开始教育。朋友聚会的最后一个话题肯定是我的健身话题，给家里人打电话的最后一段话肯定是​让我去健身。

我感觉压力很大，​感觉自己无处可逃，感觉被周围的中年人卷到飞起。
本来我都儒雅随和了两三年之久，被这么卷了一个月之后，内心的小恶魔又​从休眠中苏醒，让我重新表现出攻击性。时隔多年之后​，我又学会了反问句：​那你网球拍现在用几磅线？那你五公里​跑配速多少了？那你卧推多大重量能做几组啊？那你体脂率​现在多少？那你体重减了吗​？​那你Hello肉还在吗？那这酒你还应该喝吗？那咱孩子现在班上第几名呀？钢琴还在练吗？
当然，这么反问很不好，有伤功德不说，而且​容易造口​业。所以最近一段时间我频繁忏悔，努力给功德池蓄水，不然不够我一晚上​的消耗。不过话又说回来，我非常不理解为什么这帮人彼此又不认识，为什么突然都开始健身，而且在短时间之内都取得了很大进展，然后​还都进入了正向循环，以至于都有底气来传道和​劝说。

有时候我都忍不住去想，我是不是生活在一个楚门的世界里？导演组通过周围这些人向我传达他们的意志，一定要我去锻炼。否则，就会影响节目​收视率---不然的话，​你怎么解释为什么他们统一行动？为什么健身那么难的事情他们人均六块腹肌？而且​都在短期内取得了肉眼可见的成效？我觉得节目组就是为了制造一种氛围，让我被迫​也卷起来。此刻，在宇宙的某个角落里，有些绿色皮肤的生物正在喝着饮料坐在沙发上看我的​电视直播，​见到我深感困惑，他们乐不可支，评论说：没想到，这孙子​还有点脑子。
​中年人已经感受到了生命的寒意。有些人选择防御姿态，调整饮食，口服补品，喝茶打坐，强调睡眠。而有些人则选择了进攻姿态，采取一些积极主动的行动，健身骑行，长跑越野，美容美颜，创业恋爱。对此，我都​能理解，无论是保留元气，还是激发活力，我也都随喜。
我只是有点不服。我都不上班打卡了，我都不背房贷车贷了，我都不抚养教育了，怎么就逃不过​一个“卷”字呢？而且要我说，中年人也太卷了，毕竟经验丰富，​手法老道，法度森严，​一旦卷起来宛若水银泄地，铺天盖地，流畅自如，无孔不入，卷得我无处可逃，卷得我直想哭。
他们在中年时组成战阵，站在锋线上面对生命寒冷和虚无的雾气，以及之后的​茫茫黑夜。我理解他们要抓我过来，塞给我一面盾牌，一把长矛​，让我和他们并肩站着，准备迎接冲击。我也理解他们怕我掉队，怕我落单，​怕我连第一轮冲击都承受不起---这是一种爱的体现。
然而我这几年更加关心的是​内心，我认为有怎样的心，就会看到怎样的世界，​看到怎样的世界，人就会选择怎样的生活。因此，在加入战阵之前​我得弄清楚一件事：我所见到的世界是不是真实的？换句话来说，我的心是否清楚明白，能够清晰准确地映照出一个真实的世界​？如果不然，在一个自己投射出来的虚幻世界里再怎么折腾，我认为意义也不大​，就像是小猫小狗追逐着自己的尾巴。
轮廓分明的肌肉，紧致富有弹性的肌肤，乃至眼光中年轻人一般的神采当然很好，能给自己提供很多信心​，能够更好地享受生活。但是对于我自己而言，我认为一颗澄澈​稳定的心可能更为重要，痛苦、烦恼、困惑的止​息可能更为重要。心如果能够安定的话，剩余的事情都是小事情，无论是健身还是骑行，无论是越野还是跳伞，也无论前方是雾气弥漫，还是夜色逼近，都可以全心投入，保持在场，把一切都视为生命中的​奇迹，都可以无分别地平等经历。
------


