# 独一无二

- **日期**: 2024-07-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/07/why-is-thatyou.html

---


大家都喜欢看视频，而我也已经很久没有发布视频内容，那么今天​的文章不妨从视频开始。第一段视频来自James Gerde，以下是他用AI创作的视频《意大利面芭蕾舞》（
Spagetti Ballet
）：
接下来的这段视频已经在网上存在了好几天，可能有些人已经看过，不过再看一次我认为也没有什么关系​，因为在视觉和创意上的确很巧妙：
AI生成视频这件事​可以用很多个角度来观察。每一家公司新上一个模型或者版本，网上就会出现一批尝新视频。这是从AI发展的角度进行观察，看AI生成视频的稳定性、连续性、一致性、平滑性等等​特性有没有进步，有什么变化，各家模型有何优劣---也就是大部分公众根本不感兴趣的那一部分。
不过还有一种观察角度，它甚至可以完全忽略AI本身，那就是创作的角度。网上每天有那么多AI生成的​短视频，为什么我会选取这两个？这两个和其他的​风景、人物、电影或者游戏场景有什么不同？我的​回答是：它们很独特。

有个很古老的问题，​为什么人类有了照相机还要绘画？因为绘画本身很独特，有照相机无法取代的部分。​如果只是在像不像的维度上做比较，那么照相术的确应该替代绘画技巧。但是一旦超越了像不像，那么绘画所能做的事情，相机​却做不到。并且，绘画​本身没有照相机里暗藏着的那种冷酷和残忍。
今天的这两条视频就符合我关于​独特的标准：1、​要么是只能用AI这种专门工具来实现；2、要么是​大家都可以做，但是用AI来做效率最高，成本最低。

意大利面的芭蕾舞这种东西，实现的方式有很多种，可以用粘土来做定格动画，可以用电脑逐帧用面条来替换真实芭蕾舞演员，​甚至还可以用最原始的手绘。但是用AI来做，​这就是一条咒语，加一点运算时间的事情。而且，还可以快速调试、修改，在很短的时间内生成一堆不同的版本，供创作者从中挑选---这就是上述方法所做不到的事情，这就是AI生成视频的独特性。

海浪形成的舞者这种东西，大概目前​只有AI能够实现。人先有一个创意概念，​然后唯有AI可以那么形象，那么顺滑地加以实现。用海浪形成的轮廓线构成一个运动的人体轮廓，​这是AI的优势。AI自身可以同时提供多种不同表现形式，​看哪一个能完全切中创意者的内心。而要做出这种顺滑的视觉效果，​由AI“想象”某个并不真实存在于生活中的具体场景，对于AI而言是一件很简单的事---这同样是一种​独特性。

你可以做，我也可以做，这不叫价值。绘画可以描摹真实，照相也可以​，那么照相就没有多大价值。等到照相机成为新闻和纪实的工具，能够捕捉转瞬即逝的画面，记录新闻事件、真实生活时，因为这是它的独到之处，于是​照相就有了价值，有了自己的生命力。
​每天网上有那么多AI生成的视频，为什么我从来不转发？因为这个世界并不缺一个海浪逐岸椰林摇曳的峡湾风景，照相机、摄影机乃至手机都可以做到，而且​可能做得更好。同样的，这个世界也并不缺某个肌肉男在画面里缓缓转过头来，一个短裙妹面对镜头大跳特跳，一头龙张开双翼飞过天空，太多了，​这些东西多到数不过来。​现在AI能做出一样的东西，那又如何呢？短视频、游戏CG、电影预告片里已经有太多了，不缺一个AI​创作的同类产品。

​还是那个老问题：为什么一定是你？

《意大利面芭蕾舞》和《海浪舞者》虽然依然粗糙，​但是它们初步回答了这个问题。我个人认为，这种媒体介质的独特性要远比它的
稳定性、连续性、一致性、平滑性等等特性​重要。所有这些特性都能实现，AI生成视频不过是​电影第二，游戏CG第二，动画第二，短视频第二，达到“我也可以”的层面，而我也可以=​有没有你关系不大。

如果有一种形象，有一种视效，有一种视觉结构，只能由AI才能完成，那么AI就寻获到了自身独特的价值---拓宽了人们的​感知范围和想象力边界。这件事不是只有AI如此，​做一件有价值的事情同样如此，成为一个有价值的人同样如此，创造一样有价值的作品同样如此，它们都需要回答一个相同的问题：为什么非我/此不可？
大家都喜欢看视频，那么我希望今天这两段视频你能够喜欢。
------


