# 法外狂童

- **日期**: 2024-12-27
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/12/Outlaw%20kid.html

---

晚上十点多，有邻居在小区群里问​某个WiFi 信号源是谁家的？说是自己家孩子正在连这个 WiFi 上网​偷偷上网。我看了一下信号源的名字，觉得很古怪，不像是路由器的名字，上网搜索发现是一部手机的​型号。于是我​回答那位邻居：这不是谁家的​ WiFi，而是一部手机开的热点。
十多分钟后破案，说是孩子偷偷开启了爷爷的手机热点，然后利用这个热点​偷偷上网，邻居很无奈，对这个无穷无尽的猫鼠游戏​感到无力。这时候别的邻居插话进来，建议使用最有效最直接的禁网手段---没收手机，从硬件上彻底灭绝​上网的可能。
我没有参与这些讨论，​我没孩子，我也不支持没收手机，我不想就孩子教育问题发表任何建议。​相反的，我个人倒是蛮欣赏这位小朋友。在群里直接赞扬道：「在极度困难的条件下找到上网的隐蔽方法，很有潜力很有执行力的小朋友。」
在社会上，我这种话会被理解为高情商。我没情商，一般不大顾虑别人什么感受，​我想说就说，所以​我的赞美是真心话，不是硬把顽皮扭转​为聪明，让家长觉得心里舒服​些。
家里封网，身处严厉监督之下的孩子想尽办法，利用父母在技术上的盲区连上网络，​我不认为这是聪明，我认为这是相当了不起的品格。偷着上网会耗费时间精力，会影响学习，会违背学校教育要求，这是很有可能的事情。但是，​学校教育又能给孩子什么呢？在毕业之后，孩子能留下点什么教育的成果呢？而这种自行找寻出路的品格，就地拼凑条件解决问题的习惯，却可以让​一个人终身受益。​知识和技能都可以学，但是这样的一颗心却极为难得。

坦白说，即便今天的小朋友能得到比我当年更好的教育资源，受到更为完备的学校教育，我也不认为​它们最终能带来多少真实的成效。因为他们不会再有风起云涌、狂飙激进的​ 90 年代、00 年代和 10 年代了。我曾经想过，如果我晚生二十年，拿着这个五那个幺的文凭现在走入社会，我也没辙，可能当个文员都够呛，多半抢不过别的卷王。但我应该会有别的出路，不在制式工作和制式生活里，​不在命题作文和公司 KPI 里，而在别处。
所以对于我这种人而言，一个人有什么文凭，受过何种教育不是顶顶重要的事情，​他是个怎样的人才是。
​什么叫聪明的小孩子？按照学校要求，听老师话，每天做好功课，课前预习课后复习，大小测验考试拿到高分算不算​？可能算，也可能不算，这很难分辨是真有学习能力，还是​掌握了考试学。口齿伶俐，侃侃而谈，面对成人时应对得体，进退自如的小​朋友算不算？在我看来不算，这很可能是大脑中语言中枢的发育超越了智力中枢发育的结果，他未必知道自己在说什么，只是在扮演「小大人」​罢了。

我个人认为真正聪明的小孩子​和功课无关，和口才无关，他们可能是木讷的，可能是沉默的，​可能看起来还有点反应迟钝。但是他们有自己的想法，很多人都有想法，不过他们除了有想法之外，会自行找寻办法去把​想法加以实现。而且他们不在乎实现的方式好看不好看，他人赞美不赞美。
​这里还有一条很重要的判定标准：当他们在实现自己想法的时候，如果行动会触碰到规则，他们会怎么处理？家长老师在地上画个圈，然后小朋友就绝对不越雷池半步，那我就觉得不大聪明。
家长老师在地上画个圈，然后小朋友就想办法进进出出，甚至很快想明白自己其实也可以画圈，而且最好是自己来画，​那么就说明他在很小的时候对社会就有自己的洞见，是真聪明，能看出​把戏的真相来。在未来，这样的小朋友就可能有所建树，有所创造，因为他不为规则所束缚，知道在违规​的代价和成果之间，风险和获益之间如何取得平衡，以及，如何​创建自己的规则。

这样的小朋友可以称之为「法外狂童」​，就像我邻居家的小朋友一样。父母看到他在偷偷上网，第一件事情就是来小区群询问，原因是他们有充分的理由相信，自己家孩子​有可能破解了邻居家的 WiFi 密码。或者拥有什么自己不知道的技术手段，可以随时随地使用网络。类似的事情应该早就发生过不止一次，​他们的紧箍咒效用越来越低，因为孩子的出逃变得越来越频繁，想出办法的速度越来越快。
这不就是人生预演么？问题、障碍、困境随时到访，​然后这个人需要立即着手解决，从一个又一个套子里逃出去。​解决问题不是个能力问题，而是习惯问题，而且，这种习惯应该在​人很小的时候就能看出端倪。在极度受限情况下利用有限资源，不受环境、传统、规则限制，创造性地找出解决之道，成人世界里想要有所创建需要也干的是同一件事。在我看来，唯有这种习惯，或者说这种品格，可以帮助一个人豁免时代起伏所带来的影响，不耽误​他像个没有感情的工兵那样继续前进。
也许不要一年半载，邻居家的小朋友就能学会如何隐藏联网状态符号，学会快速切换摸鱼界面，甚至真的攻破所有邻居家的 WiFi 网络​，让家长再也抓不到自己​，从而理解自由需要有基础，明白自由其实是一种​特权，领悟规则限制的是接受规则的人，最终成为一名风一般的「法外狂童」​。
在这场漫长的猫鼠游戏中，​家长的赢面只会越来越低。面对这样的「法外狂童」，我以为家长唯一能做的就是保全他的心性，引导他做个好人，学会利他​，学会共情。至于说教育，​这样的人一生大概都会不断自我教育，实在是不劳外人操心。
------


