# 表演型无私

- **日期**: 2024-11-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/11/Selfless%20performance.html

---


从读书那时候起，我就不喜欢任何当众求爱，楼下点蜡，​淋雨守候一类的事情。当然，我并不认为自己十二生肖属尺子，所以我在很多年里也做过反思，思考是不是把我的个人的性格和偏好当做了所有人的标准？是不是自己由于内心长期受酸葡萄侵蚀而导致个人判断法海化​？

后来我逐渐能够区分清楚个人情绪和个人判断。说我“不喜欢”是不准确的，不存在什么喜欢不喜欢，而是我目睹类似行为的时候，本能地觉得这里面有问题，但是所有人都在欢呼鼓掌，都在热泪盈眶，​让我想不清楚究竟不对在哪里，于是思绪​就那么一直卡着，不得通达。

我很喜欢一位狂禅师，​秋阳创巴仁波切。昨天我偶然在他的著作《心如野马》里看到一句话，卡滞多年的思绪因而突然豁然贯通，觉得内心无比快乐。

在这本书的第六章第23则里，​禅师说了这样一句话：「当你开始修心时，要明白你完全不该为自己着想；因此，你试着以自我牺牲的方式来行事。但是你表现无我的企图经常会变成自我表现。」

就是这个！

虽然在世俗意义上的爱欲并不是修心，但是情侣/伴侣之间总有人会倾向于表达某种无私，把​爱情，把对方置于自身之上。事实上，人们会称颂这种行为，一方对另一方的无私奉献，一方对另一方的忘我牺牲，都是日常生活中​经常被肯定的美德。将对方置于自身之上，是一种谦卑的态度，也是一种爱意的表达。就像是古代人匍匐在地，用自己最尊贵的头颅去触及对方满是尘土的​脚或鞋子，以此表达尊重和欢喜之情。

而我之所以会觉得有问题，哪里不对，是因为我的心里有所觉察，正如禅师所说的那样，我看到有人“试着以自我牺牲的方式来行事，但是他表现无我的企图经常会变成自我表现”。

在宿舍楼下点燃蜡烛海，用玫瑰花做成阵列，​这是当众招摇。自己不单要要表现出舍弃了尊严，舍弃了自我，而且这种舍弃还需要整栋宿舍楼和所有路人​都看见。​所以这是表演，在谦卑的外表之下，自我比宿舍楼还要高大。

同样的，​还有那些非常之举。什么驱车一千里就为看一眼然后转身就走，打飞机当日往返去买对方最喜欢的零食，重点不在看一眼，也不在小零食，而是​一千里和打飞机。而且，一千里最好让每个人都知道，打飞机也最好要让所有人都知道。然后是为了证明，用辛苦或者付出来证明自己的​无我无私​。这还是表演，而且是独角戏，因为甚至都不需要另一方的存在，​只需要有这些非常之举就够了。

这世界上有哪一种真正的无私是需要群众演员，需要围观群众的？是一定需要让群众目睹和见证的？在无人之所，镜头之外，难道无私就无法存在了吗？一定要众目睽睽，一定要自残自伤，那就没有什么无私，只有自我​顶天立地。

我高中时很喜欢一位​女同学。有一个冬天的下午，我突然间觉得很想念她，无法遏制，于是就骑车飞奔​去她家。但是进她家需要进两道门岗，还要先打电话​去约。所以我在她家附近找了一个高处停下，在那里刚好能看到​她的窗子。窗子亮着灯，​我知道她肯定正在做功课。我坐在自行车上看了很久，​直到细小的雪花纷纷扬扬落下来。

不知道过去多久，突然之间，我就觉得沮丧像是周围的暮色一样降临在我身上​，一切都没什么意义，“你在自我感动个屁呀？”，然后就​骑车转身回家了。

​就像是现在，当我把这段往事写下来的瞬间，​我的自我因为造作就摧毁了它的所有美好，让三十多年前那个穿着军大衣跨坐在自行车上的少年身影，本可以永久保留在心里的个人秘密，变成了一场网络上的​舞台表演，甚至让对方在​无知无觉中在地球的另一端莫名其妙地就背负了一笔过时的债务。

------


