# 老灵通

- **日期**: 2024-07-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/07/Mr.-Know-it-all.html

---

当我还在试图找寻川普竞选副手万斯英文名的正确读音时，中文互联网上已经有很多人表达了自己对万斯的熟悉程度。我总结了一下他们给万斯起的亲昵称号：

“逆袭人生的白种凤凰男”、“锈带走出来的小镇做题家”、“反复无常的小人”、“精致的利己主义者”、“极端民粹主义者”......

万斯最初以一本《乡巴佬悲歌》（Hillbilly Elegy）为世人所知，于是最近我看到了许多篇书评。和豆瓣当初评价相比，在获得提名之后，网络上对这本书的负面评价​多了许多。​许多人如今专门写一篇书评，只是为了说明这本书不行。看来，获得​竞选提名的确会伤文气，难怪美国总统都是​卸任之后才写自传。

我就有点好奇，这些人的消息怎么会那么灵通呢？万斯得到提名几个小时之后，就出现了那么多个人标签，​要言之凿凿地断定他是个什么人。那本《乡巴佬悲歌》似乎也是人手一本，都对这本书相当熟悉，脱口而出的就是​：万斯背弃了自己的出身，把锈带白人的​极端贫困生活归结于自己不努力。我去查了一下，即便这本书现在很是火爆，PDF在各个群里流转，豆瓣上标记看过的人也只有​8000多。

从逻辑上来说，美国是一个大国，参与政治的人不在少数，在2024年能够参与角逐的人也不止万斯一人​。​对决的两大阵营加起来，值得关注的人选可能在10人左右。如果这些人对万斯熟悉到这种程度，想必对其他人也是如此。而研究10个政客的生平，分析他们的过往，总结他们的政见，我认为这是一项​相当长期且艰巨的任务。我就在想，这些人在这一件事情上投入了那么多时间精力，​那他们平常指着什么吃呢？

好像在一夜之间，网上​都在告诉我万斯是个什么人，都在试图给出某种总结，某种定义。问题是，这些结论有所本​吗？我看到的都是言之凿凿的结论​。最妙的是都使用了我熟悉的中文词汇，比如说凤凰男、小镇做题家、​精致利己主义者等等。但是这些说法，和美国的屈原，埃塞俄比亚的​莫扎特这种说法一样，都毫无意义。因为社会不是同一个社会，环境不是同一个环境，​在类比之中只会距离真实越来越远。

我个人很羡慕这种消息灵通人士，总是能在第一时间获得资讯，总是能在第一时间得出结论，也总是能在第一时间​手搓一张大众容易理解和接受的标签出来。如果我还有很多饭局的话，他们的工作能够​帮我一个大忙。当席间有人说起​万斯的时候，我就可以用餐巾擦擦嘴，很淡定地接话说：哦，你说那个锈带小镇的做题家啊，那是个白种凤凰男，找老婆都很困难，最后只能找个亚裔，全靠抱了虎妈的大腿，后来又得到了paypal黑帮的金援......

很丰富的谈资​，不是么？一桌人都会停下筷子，听我讲​锈带小镇做题家的发家史。然后必然的，我就会成为那一桌人里当仁不让的消息灵通人士，一个白种凤凰男的曲折经历徐徐出现，以所有人可以理解的讲述方式，包括不局限于十年寒窗，投笔从戎，左右逢源，八面玲珑，朝三暮四，投机取巧、​贵人提携等等等等熟悉的桥段。最后万斯基本就是老万，​来自铁西区，​喜欢唱粤语卡拉OK，并且抢着买单。

怎么讲？这一套嗑唠下来，我感觉​怎么有点熟悉？颜值最能打的00后小生，一年减去一半体重的女演员，靠资本上位的小鲜肉......对哦，好像这都​娱乐新闻的路数​嘛。​只是现在还不太明显，等有人拿出调色盘对比《乡巴佬悲歌》和另外一本书，指控万斯抄袭​；等有人翻出万斯的过去的言论，证明他是个三反五复的小人，​如今在拥抱自己当初看不上的人---那么味道就对了。最好能有人宣称他是“三家姓奴”，​那么留言区里就立即都是欢乐的笑声。

至于说万斯究竟是谁，他究竟做了什么，他是如何走到今天的？答案依然悬在半空中。但是这不重要，已经有了足够多的资讯，足够多的花边​，足以让每一个人都轻松便当地参与进讨论来。于是，每一个人年少是小灵通，中年时是中灵通，​老年时则是老灵通。

------


