# 酒神

- **日期**: 2024-07-28
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/07/something-about.html

---


今天将要谈及的酒神不是杜康，而是狄俄尼索斯（Dionysus）。

狄俄尼索斯是古希腊神话中奥林匹亚诸神之一，​头衔很长：酒神、植物之神、欢乐之神、喜庆之神、疯狂之神和狂野之神。古希腊人和色雷斯人相信他是葡萄酒之神，在人间散播欢乐与慈爱，推动古代文明​并且建立起法则。古希腊人的统治因为文明达到极盛而逐渐腐朽没落，为新兴的朴素蛮族罗马人所取代。古希腊人变成了罗马人的家庭教师，​于是把文化、宗教和艺术带入了古罗马，但罗马的艺术水准较希腊​粗劣低下。

酒神也去到了古罗马。罗马人酷爱欢宴，习惯用铅杯子痛饮葡萄酒，为了增加酒的甜度，甚至还要加入很多铅粉，造成中毒和早夭，有学者认为这是罗马帝国覆灭的​生物学理由。​顺带说一句，斯巴达克斯就是色雷斯人。

以上都是从网络​百科知识抄来的，​除了铅中毒和斯巴达克斯。

我自己不是按照这个次序认识的狄俄尼索斯。那是在上世纪80年代，套装《古代希腊神话》还没有广泛印刷和传播，我先看的是尼采​的书，里面就谈到酒神精神，作为​太阳神精神的对立面出现。

没有办法，那是一个抽风年代，每个人都必须读尼采或者弗洛伊德。满街都是盗版书摊，满书摊都是《梦的解析》、《查拉图斯如是说》，不买一本不让走。今天很难想象这种场景，全国识字的人都要读同一本《第三次浪潮》，都要讨论尼采哲学，​都要学习弗洛伊德心理分析。

尼采的酒神精神是他自己发明出来的。之前有哲学家借用希腊神话，​非要在太阳神和酒神之间建立某种对立。太阳神是个品学兼优英俊强壮守规矩讲道理有理性有条理的三好学生，而酒神则是一个自我放纵热情洋溢肆无忌惮践踏一切规则的癫狂醉鬼。尼采很喜欢酒神的这个概念，延伸出了他自己定义的酒神精神，最终把酒神精神推到了​一种前所未有的高度，他解释说：

“甚至对生命最奇怪与最艰难的问题都要表示肯定，甚至在其最高类型时生命意志都会对其自身的不可穷尽性感到喜悦---那就是我所谓的酒神精神，我推测那就是能通达悲剧诗人心理学的桥梁。”

以上也都是我从网络百科知识抄来的，​我怕你临时去查麻烦。

同时，我也预判你在看了一堆复杂的表述之后，可能会在尼采的这句话停下来，莫名其妙因为开头那句话​而感动莫名，觉得它道出了自己此时此刻的心境​，感觉到了莫大的鼓舞和安慰，所以我顺手抄录一下。我认为经历了起起伏伏，热议和遗忘之后，人们迟早又会拥抱尼采，因为他那里有着对生命无比的热忱，​甚至把这种热忱视为生命本身的意义。

狄俄尼索斯在艺术作品中要么被描绘成一位年长的、留着胡须的神，要么被描绘成一位女性化的、长发的青年。他的标志包括一根顶端有松果的权杖、一个酒杯、葡萄藤和一个常春藤冠冕，身边通常有豹、虎、公牛和蛇陪伴。

在2024年巴黎奥运会开幕式上，那个半裸的蓝胖子就是酒神狄俄尼索斯。古罗马人征服了高卢，法国人自视罗马的继承者，所以接收​下酒神也没有什么奇怪。奥运会是一场盛大的聚会，代表丰收、欢乐、喜庆的狄俄尼索斯​肯定会出现。于是从2024年到公元前的古罗马，乃至于追溯到更为古早的古埃及，看不见的历史为酒神所串联，今人和先民沐浴着相同的狂喜。至于说为什么酒神是蓝色的，那可能是法国人在他身上刷了自己最喜欢​的颜色。

最后，关于狄俄尼索斯有一个小细节，​我个人非常喜欢。在希腊神话中，狄俄尼索斯的父亲是奥林比亚之主宙斯，这匹老种马有无数个情人，永远在善妒的太太​赫拉眼皮子底下偷吃。赫拉拿老公没办法，​她的怒火就不断倾泻在丈夫的情人和私生子身上。

狄俄尼索斯的母亲塞墨勒怀孕之后，狡猾的赫拉就诱骗她，让她劝说宙斯现出真身，以此证明​宙斯对自己是真爱。宙斯拗不过，于是现出雷神真身。塞墨勒是凡女，直接让雷电给劈死了。无奈之下，宙斯从尸身里取出不足月的狄俄尼索斯，把他封在自己大腿里继续生长，直到足月出生。

因此，酒神狄俄尼索斯又隐含着重生之意，我喜欢这个概念---以上的故事依然是从网络百科抄来的。

------


