# 画金龙

- **日期**: 2024-02-05
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/02/Painting-a-golden-dragon.html

---


金龙很俗气，​但是大众很喜欢。画家自己喜欢的龙很高雅，​但是大众不接受。于是画家就很痛苦，觉得世界和人群都在难为自己，​在世界上没有什么人可以理解自己。​画家说：你们根本不知道，我是​怎样地在生活中挣扎，我是怎样地在生活中承受艰辛。

所以画家应该画金龙，画很多金龙，让大众欢天喜地地抢回家里去，得意洋洋地向亲友​炫耀。这样一来，画家和大众才打上了交道，​双方才有了交情，大众也才心甘情愿地掏钱买画。画家有了钱，灶里有了烟火，锅里有了油星，桌子上有了新画笔和新颜料，也有了一点富裕的时间可以什么都不管，在这点时间里画自己“真正”想要画的高雅龙，文人龙，艺术龙。

因为打过交道，因为有了交情，画家再拿出自己喜欢的龙来，虽然大众并不理解，甚至根本就不喜欢，但是毕竟有交情在，有信任在，觉得画家当初​能画出自己如此喜欢的龙，现在肯定不是在试图欺骗自己。于是，就会勉强停下脚步，试着去欣赏和理解画家的​另类作品。人群中的极少一部分完成了这种转变，看懂了画家的用心和表达，深为打动，然后画家就逐渐可以让世人接受自己的新画，而且有世人愿意花大价钱购买，为自己的审美付费。
画家这时候开始觉得世界和人群都变得友善起来，​生活也变得容易许多。
一段时间之后，画家觉得​又失去了方向。感觉以前大众不接受自己的画作时，自己不得不用金龙糊口时，用那一点点挣来的时间赶紧去画的那些灵感消失了。 没有什么龙是自己迫不及待要立即画出来的，那种冲动，那种急切，那种​激情都消失了。怎么样才能更高雅，更文人气，更具艺术性，​画家想不出来。

画家在百无聊赖之下，​想从自己过去的作品里找寻灵感。但是翻阅自己的画册，发现里面充斥着形形色色的金龙，这就越发让他感觉​到烦躁。他把画册扔在地上，一个人坐在沙发上生闷气。午后的风从窗户里吹进来，​翻动画册哗啦啦作响。翻到某一页时突然停下，日光就那么明晃晃地打在某一张金龙身上。画家在那一瞬间，觉得心里面有点什么说不清道不明的东西打着转转想要出来，但是想要​看清楚它时，它又消失不见。
在苦闷中彷徨了很久，画家终于觉得自己问出​了正确的问题：​人们喜欢金龙究竟是喜欢什么？在那俗气的造型，俗气的颜色，俗气的构图之外，有什么东西在更深处打动一个人​？无论那个人是什么年龄，什么性别，什么学识，什么审美，那东西都能触动到那个人的心，它具体是什么？

​画家终于意识到一件事：大众当初对自己的新画不屑一顾，都不肯停下脚步多看一眼的情形，和自己面对金龙时的不屑一顾，不肯定下脚步多看一眼的情形完全是一模一样的。大众愿意为他的新画驻足片刻，愿意试着去欣赏和理解，​于是就有了新的体验和感悟。同样的，他愿意为金龙驻足片刻，愿意试着去欣赏和理解，​于是也就有了新的体验和感悟。

​于是，他从俗气和高雅的二元对立里彻底走了出来。想要高雅，想要避开俗气，已经不再是他创作时的第一念，他​把自己对他人目光的关切彻底放下，他把自己注意力集中在那种​真正打动人心的力量上，集中在如何通过画作传递这种力量上。

他无差别地画各种龙，他继续画金龙，也继续探索其它的​龙。不过这一次虽然是同样的金龙，好像在他笔下的作品又有不同，不同的人都​可以欣赏，都可以从中解读出自己想要的东西。它同时可以是一张贴在堂屋里的年画，用房梁上坠下来的​白炽灯泡照着，也可以是一张可以镶上画框放在画廊里的作品，用滑轨上安置的一排射灯照着。画家本人对此也毫无意见，作为年画还是作为艺术品都没有那么重要，重要的是人们能够欣赏，并且按照自己的方式加以解读​。
画家说，他以前认为自己是个不世出的天才，整个世界都会承认自己的才华。​他以为认为自己负有某种使命，要从庸俗中拯救这个世界，给世人带去真正的高雅，真正的艺术。但他后来才意识到一件事情，​天才也需要证明自己是天才。在天才还没有成为天才之前，​能让任何一个人愿意在自己的画作前停留哪怕一秒钟，都是弥足珍贵的事情。所以画金龙极为重要，画金龙是世人认识自己，接受自己​的开始，也是自己后来在艺术上取得启发和升华的​关键。
当你没有为这个世界做任何一点贡献的时候，​无论你有怎样的才华，世人都不会为了你停下脚步多看一眼的，画家最后总结说​，人毕竟是活在人群之中。
------


