# 高考志愿填报指北

- **日期**: 2024-06-26
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/06/Wrong%20College-Entrance-Exam-Guide.html

---


6月，​考试月，高考完了接着中考。甘蔗接着甘蔗，旗袍​接着旗袍。有读者兴高采烈跑来报分的，有读者垂头丧气来求安慰的，最奇怪的是有读者来问我要​高考志愿填报建议。

当我离开航空业十年之后，我就不大敢评论航空业的新闻事件，因为我认为自己的知识和经验已经落伍，不大清楚航空业现在的​真实情况。而我距离高一已经超过30年，我能给出什么填报志愿​的建议？这种来自三十年前经验的​建议，就没有人担忧一下保质期的问题吗？

尤其是在今天，高考早就不再是单纯的普通高等学校招生全国统一考试，它和中国式婚姻一样---中国式婚姻不单是两个人之间的事情，而是两个家族之间的​合作项目---今天的高考是就业的前置条件，大学和专业明确指向四年后的就业​。所以，高考志愿填报就变成了一项专业，听听过来人的经验，听听同事邻居亲戚的建议然后填报，那是​一种极度过时的做法，如今需要专业人士​根据个人实际情况给出针对性建议。

我天天写字，每天有很多人读，留言区里经常有人称我为和老师，菜老师，头老，这和我知不知道如何填报志愿，有没有能力给出填报建议是两回事。这件事如果靠脸熟就可以做的话，郭德纲老板应该开一个全国高考志愿填报​服务中心才对。

更何况时代完全不同了。在我求学的阶段，那是一个增量社会，新行业，新公司每天都在出现。上个大学，拿张文凭，​然后就可以找工作，专业不重要。甚至文凭好坏也没有那么重要，实在不行，实在没人要，当时还可以鼓起勇气南下，到南方去去，​到深圳去，那里看重人，看重气血，不大看重​一张纸，去到滚两年也​就起来了。

现在哪里可以那么粗放地去做？社会需求减少了，人们也就要精挑细选，就要​讲求专业对口，​就要讲究一个萝卜一个坑。即便在我求学的时代，​人们也曾经一窝蜂地报金融专业，报企业管理专业，然后用人单位就问：​我哪里有那么多钱要让你们这些大学生来操作？我哪里有那么多经理的职位给你们这些大学生来管理​企业？

当然我也理解，​信息本身就不透明。用人单位需要什么人，大学专业究竟是干什么的，这两者匹配程度是多少，​这些都是不透明的。除非是在特定领域内深耕的人，才会知道在这个领域内​什么大学什么专业才好用。​所以，上网求助是不得已的事情。

但我还是认为​这个举动不够严肃，​起码问我这种整天宅在家里，脱离社会活动的人就不大对头。更何况我这种逐渐边缘化的人很容易心态扭曲，为了虚荣，为了自我满足，会忍不住诱惑胡说八道，给出一些​在话术上很有道理其实狗屁不通的意见建议，只是为了彰显自己还行，还可以，还很重要。我不行，我不可以，我一点都不重要，我现在就可以明确说了：​这件事超出了我的能力范围，我没有任何具体建议可以给出，我也背负不起因为建议而产生的因果，​从根本上来说，我不想对任何人的人生选择担负一点点责任，我连给读者新生儿起个名字都不肯，何况是​高考志愿？

我知道，被拒绝的滋味不好受。我也知道，在​彷徨无措中做选择很痛苦。​所有人都希望在现实的迷雾中找到一盏明灯，找到一份指南，然后给自己指明一条​路径。不过以我的经验来看，人性很复杂，即便你找了专业人士，即便你付费得到了填报建议，你在第一念的欢喜过去，就立即会在第二念产生强烈的​怀疑：​能不能信？你瞧，这就是人性，不知道如何选择时受苦，给出选择之后为​选择好不好，真不真而受苦。
所以，既然你反正都是受苦，不如​省下许多中间环节，专心受一种苦就好。那就是打开招生名录，忍着剧烈的头疼，让孩子选择一所他们自己想去读的大学，一门他们想修的专业。放心，无论选对选错，上了大学还是会觉得痛苦，这是无法避免的，因为美好的大学从来只存在于想象之中，​最好的大学的食堂里也有一股子馊饭味，大部分异性都长得很丑，​功课的压力都过大。

届时，因为是自己想去的大学，因为是自己喜欢的专业，​在痛苦之中人就能多捱一会儿。因为可以多捱那么一会儿，也许人就能开悟，也许考试就可以通过，​也许最终也就顺利毕业，也许还有余力在研究生考试中重新选择一次。反过来说，也许建议是对的，学校是对的，专业是对的，但是自己实在是没兴趣，那么就可能捱不了多一会，那么在学校里的每一天就会​倍加痛苦。
当然，这​严格说起来也算是一种建议，那么我今天的确是多话了。正如我在标题里说过的那样，这是一份指北，和你需要的指南完全南辕北辙，背道而驰，好在地球是个球体。

------


​
