# 五十岁

- **日期**: 2024-03-03
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/03/50-years-old.html

---

双鱼月，我也不知道为什么这些年我​会积攒下来那么多双鱼座朋友。这一次，他们中的很多人即将满五十岁。

目睹自己的朋友进入五十岁​是一件很奇妙的事情。以前我只见过现成的五十岁，他们在我生命中刚一出现，就是​五十岁的人。然而，我认识我朋友们的时候，他们是十几岁，二十几岁，三十几岁，然后我和他们在这个世界上游荡，​一起度过漫长的时光，一直看着他们跨入五十岁的门槛，一个当年我们当初认为​是极为遥远的年龄。到了这时候，​我才想起我们还有年龄这回事，才想起从十几年前开始我们就已经不再翻栏杆。

当我二三十岁的时候，​觉得五十岁的人是另一类。​具体是哪一类不好说，但肯定不是我身边的这些人，不会像他们这样说话，不会像他们这样思考，也不会像他们这样行事。​我就很好奇，人是怎样变过去的？会不会在五十岁生日的那一天，长者们会召集一个秘密聚会，在那个聚会上向他传授一些关于这个世界关于人生的秘密，震惊之余他就彻底完成转化，从此成为​另外一种人？
现在我看我周围朋友步入五十岁的
时候，觉得他们和十年前，二十年前并没有什么不同。我不认为他们已经五十岁了，如果一定要​说的话，我会说出我模模糊糊的感觉：​大概三十多岁？他们恋爱的时候是那个样子，他们结婚的时候还是那个样子，他们当了爹发了福掉了头发​依然是那个样子。在日复一日的相处之中，我很难觉察他们的点滴变化，​也很难观察到他们内在生命的转化。也许因为他们像是月球一样，始终把自己的​同一面朝向我，也许另一面上早已建立起一处巨大的星舰基地，但是我​不知道。
意识到他们真的​要满五十岁，我变得有点忧心忡忡。因为此刻，我几乎​没有发现几位内心平和充实的七十岁，八十岁。年长并没有如同书里说的那样，会带来智慧​，会实现自我和解。我更多看到的是愤懑、多疑、贪吝、自大、蛮横的老年人，在坚持认为自己是全知全能不容置辩的同时，又会认定这个世界上大部分都是​心存不良的坏人，随时随地都会感觉自己受到了冒犯，动辄毫无缘由地大发雷霆指责他人，转而陷入到沮丧和失望中去。我不想我朋友们在二三十年后也会变成这个样子，我希望他们能够得到安乐和幸福，能够内心充盈，灵魂饱满，​就像是过去这几十年间一样。

过去几十年间，我们这一代人在一生之中最好的时光，遇见了地球上百年难遇的​时代巨潮。在最有精力学习的时候，有足够多的东西可以学，学的过程中又有足够的机会可以尝试，尝试的结果又会带来​远超自己期待的回报。在这潮水的伟力之下，把我从高原卷出来，把我推到北京，让我和这样一群人结识，见证这些年他们人生的跌宕起伏，一起度过那些​充满希望，拥有无限可能的岁月，以至于我一直误以为大家都依然停留在三十多岁的时候。

他们现在五十岁了，​我忍不住要提问：先前我们所依仗的聪明、学识、体力、意志、理性......所有造就我们此刻生活的一切，是否还可以继续发生效用，引导我们前往​平和幸福的晚年，继续为未来签下​一纸保证？我不确信。在人世间征伐接着征伐，成功接着成功，索取接着索取，占有接着占有，我们总有无法继续征战的时候，总有远离成功失败概念的时候，就算是索取和占有所能带来的满足感也终将​逐渐失效。因为无论是300平米的房子，还是30平米的房间，更多时候只剩下自己一个人，坐在1平方米​里。真正的问题是，坐在那一平方里，一切人和事早已经远去，​如何才能觉得心安？才不会觉得被世界所背弃，为世人所遗忘，​遭受社会的轻视与忽略？如何才能不会变成一个愤懑、多疑、贪吝、自大、蛮横的​老人家？

这个世界上有很多方法教一个人如何变聪明，也有很多方法教一个人如何变世故，甚至还有很多方法暗示一个人如何才能发家致富，还有数之不尽的方法​教一个人如何获得成功。​所有这一切，都是教人如何在这个世界上征伐，如何获得​如何占有。但是只有很少的教导有关于一个人应该如何和自己相处，如何认识自己的真实面目，​以及如何观察和照看自己的心。在这个基础上，彻底转变​人和社会，人和他人，人和他自身之间的关系，让人变得易于安放自身。

我认为，人到五十也就到了可以学习后一类方法的时候，到了学习如何和自己相处的时候。现在还有时间，还有足够的精力，还可以提起足够心力专注于​自身，还来得及​从过往的习气中挣脱出来。总有一天，我们会丧失工作日和周末的区别，在一个不知道星期几的日子里，一个人坐在​沙发上看地板上的日光。在这静谧之中，这个人是觉得孤苦无依，为世界所遗忘，门铃再也不会响起；还是觉得安乐祥和，没有那一刻能比现在这一刻更美好，因为所有​东西都在自然而然展现它们原本的样子---这​都取决于他的心，在心念一转之间，​人可以身在天堂，也可以身在地狱。

前者不需要学习，也无需努力，只需要时日流逝，身体衰弱，脑神经进行性退化，就可以轻易达到，轻易​沉沦。而后者则需要早做准备，早做练习​，在早年探索世界的旅程告一段落之后，有勇气果断踏上探索内心​的新旅途。我是说，你们多少给我打个样，​也好让我对未来有所期待。否则，如果大家老去之后注定会变成愤懑孤独的一群，那我现在就得开始锻炼肌肉，​免得到时候大家见面打起来我吃亏。

​预祝五十岁快乐！

------


