# 煎蛋番茄汤

- **日期**: 2024-03-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/03/Omelette-tomato-soup.html

---

大概是在疫情期间，我不知不觉间就变成了一个每天点外卖的人。当时的心态大概是这样的：家里有食物储备，但是不足以支撑一个月以上，那么在还可以点外卖的时候就应该做到应点尽点，不要动用储备。然后我就习惯了每天点外卖，彻底忘记了自己会做饭这件事，人的适应能力很强。

最近我很是沉迷一道川菜---煎蛋番茄汤，已经点过几十次，估计还会继续点下去。一个月前，我曾经为它专门写过一段赞词，如下：

“啊！煎蛋番茄汤，美味！鸡蛋番茄汤就不行，看得见，捞不起。捞得起，没味道。必须是煎蛋番茄汤，蛋白煎炸过之后有一股浓郁的焦香，即便在汤里煮过，也依然保持了脆脆的口感。赞美煎蛋番茄汤，赞美愿意这样做的厨子。”

鸡蛋番茄汤就是个大食堂发明的​骗局。​怎样用一桶汤伺候几百号人，让他们愿意喝，重点是让他们相信自己喝了一碗汤？答案就是鸡蛋番茄汤。一整桶开水，只需要配上几只鸡蛋打成的蛋液，随手搅和一下，​开水里就极为丰茂地开满了鸡蛋花​。至于说到番茄，那就更省了。有​平面设计经验的人都知道，在纯黄色的背景下，随便出现一点点红色都会很明显，而且感觉很多，因为红色很能“抢”​。快餐店用金黄色的炸薯条配番茄酱，就要比配黑胡椒加盐​在视觉上更让人觉得分量足。

相比之下，煎蛋番茄汤就很实诚，​不玩这种视觉上的把戏。一份煎蛋番茄汤​里，必须要有一个完整的煎蛋。以川菜馆子的做法来说，那就是一整个​煎荷包蛋。我点一份煎蛋番茄汤，就一定能得到一只煎蛋，而不是几片​柳絮一样的蛋花。更不用说外卖的鸡蛋番茄汤根本就不是现做，而是拿压缩料包冲泡而成，有些店里一碗的钱在网上能买一盒​料包。而有些店则已经放弃了生活的勇气，直接把料包和塑料碗一并送来，​让顾客自己用开水去泡，有种“这日子爱怎么过怎么过”的​感觉。

我喜欢煎蛋番茄汤的原因不止​是因为其中有完整的一只蛋，对于我来说，半只蛋也行，​鸽子蛋鹌鹑蛋都行，没那么重要。重要的是，煎蛋番茄汤​几乎不可能预加工。比如说在中央厨房里事先做好，封在塑料袋里，餐厅拿去加热一下就​可以售卖。

煎蛋泡久了会彻底完蛋，更何况四川馆子会在煎蛋番茄汤里加入​一些青菜，青菜要能让人有食欲就必须是用热汤现场滚出来，​不能是溺死在汤里。我平常经常点的这家川菜馆子，送来的煎蛋番茄汤一定是青菜翠绿，番茄鲜红，煎蛋一口咬下去蛋边还是脆生生的---也就是说，连煎蛋也不是那种提前炸好了一箩筐放在边上，​烧开了汤往里放的方式，而是现做现炸，​所以并没有回潮变软。

人吃多了外卖，就能吃出经验来。我现在基本不会去点什么炖锅，什么红烧黄焖，什么冷拼卤菜，我只点炒菜。因为我不知道那些锅是怎么做的，红烧黄焖​、酱料酱油下面究竟是什么，一切都被覆盖了。对，商家可能有本事把宫保鸡丁也预制了，但是清炒​豌豆尖呢？​香椿炒蛋呢？仔姜炒牛肉丝呢？​总得有个真正的厨子，总得有口真正的炒锅，总得真在锅里炒一遍吧？

煎蛋番茄汤也是同样的道理。北方人不是很在意一顿饭里的那一口汤，​但是我作为南方人，没有一口好汤就等于没有吃过一餐饭。做汤是一件很正经的事情，​厨子花的心思应该不比做一道菜少​才对。但是在北京，点外卖​想要得到一碗过得去的汤并不容易。煎蛋番茄汤是迄今为止最让我满意的外卖汤类，现场制作，营养​丰富，而且味道很好。有了这种汤，你要让我回去再接受什么紫菜蛋花汤、葱花羊肉汤、胡辣汤​，想都不要想。

------


