# 漆面变白怎么办

- **日期**: 2024-09-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/09/What-to-do-if-the-paint-turns-white.html

---


这几天有一件最让我高兴的生活小事---我成功修复了因为沾染酒精​而变白的茶几漆面。

我的茶几伤痕累累。红褐色的木头茶几刷了漆，放热水杯就会多出一个白圈，酒精消毒不小心飞溅几滴就会​有一片白斑。这样经年累月下来，茶几的漆面看上去就惨不忍睹，​给人一种破败潦倒的感觉。

前几天我上网找修复方法，准备尝试一下，实在不行就​打算把茶几扔了买个新的。结果，我还真找到了一个​我之前绝对想不到的方法：风油精。就是那种两三块钱的风油精，美团上随便找一家店下单​再买点零食一并送来。到手之后我试着把风油精滴在因为酒精而变白的漆面上，然后用湿巾一通猛擦，然后奇迹就出现了---白色很快消隐，茶几又恢复了原来的颜色。

完全恢复这几个字不准确，风油精滴在漆面上其实发生了某种溶解，漆面会出现些许擦过的痕迹。但是和原先显眼的白色斑块相比，这一点点漆面的模糊​不算什么。​但是，这些都不是重点，重点是在查找方案​过程中我的发现：

1、正确答案是在小红书找到的，​并不是百度。小红书上的攻略还提供了其他选项：牙膏、护手霜、身体乳、​香水。

2、在手机上使用百度，​搜出来的全是视频，效率极低。在PC上使用百度才有文字结果，但是会被理解为车漆变色，有一堆汽修的营销文章充斥结果。

3、在微信内部进行搜索也能找到答案，​效果介乎于小红书和百度之间。不过我意外地发现了解决热水杯让漆面变色的解决方法---用蒸汽熨斗加温加湿，漆面吸收水分会恢复正确的折射率，白色消失。

虽然我没有下载小红书，但是在近年的搜索中，我会在百度​搜索框里输入：问题+小红书。​这样一来，百度就会返回小红书的结果。这已经变成了我的一个习惯，有时候我甚至想小红书应该开历史的倒车，直接推出一个​生活百科搜索引擎，应该比百度更好用，而且商业价值更高。

然后我尽量避免在手机上直接使用百度搜索，因为手机上用浏览器打开百度​，它就是一个视频搜索。我不知道具体是哪一天变成这样的，但是现在的情况就是我着急要搜索点什么​，百度给我的是一堆视频，每个视频都需要播放完了才知道它说了些什么。

微信搜索一天比一天强，​如今也有了AI自动荟萃答案的功能。但是它并没有占领我的心智。当我想要搜索一些什么的时候，​不会第一时间想起它来。我认为是产品形态的问题，他们不知道为什么还在坚持上世纪的搜索引擎风格，一定要在手机那么小的​界面上弄个小搜索框？为什么在输入问题之后还要选一下什么全网搜索？

微信是天然的Ai搜索入口，无论是新增一个AI搜索入口，还是专门设立一个微信搜索号，用户最为便当的方式是打开AI搜索，直接​输入语音提问，然后AI自动荟萃结果给出反馈。这个时代的搜索引擎应该像个秘书才对，而不应该继续是工程师喜欢的网页大​列表。

让用户进行文字输入是不人道的。很多年前就有报道，Google有大量搜索不是关键词，而是完整的一句话，​一句自然语言构成的句子。比如说​普通用户不会输入：苹果+英文，而是会​直接写句子：​苹果的英文怎么说？以我的例子来说，酒精撒在茶几上，造成茶几的漆面变色，​这件事本身就很复杂。你要让一个普通用户用中文用一句话把它说清楚，这是很困难的事情​，它需要一点文学功底。既然说不清楚，​古典搜索引擎就理解不了。理解不了，也就返回不了正确结果。

相对而言，​和一个Ai机器人对话，这对于很多人而言是很简单的事情---Ai，​我把酒精撒茶几上了，茶几的油漆变成了白色，你告诉我该怎么弄---说这种话是很自然的事情，​人人都能做。而对于Ai 而言，理解自然语言这件事也不困难，它甚至可以和用户反复交流几个回合，​最终确定问题是什么，然后再给出答案来。​这才是我理解中较为理想的大众搜索引擎的工作模式。

我现在发自内心地希望小红书推出专用的生活百科搜索引擎，包括网页版​和PC版，因为小红书内部的内容已经足够多了，但是缺乏好的搜索和展现​形式。​现在我每次在百度输入：问题+小红书，为什么不干脆一步到位，​直接在小红书生活百科搜索引擎里搜索呢？

我也希望微信能推出AI搜索引擎---微信用户是训练好的，他们都知道在公众号后台输入关键词，​可怜巴巴地希望命中之后激活自动回复。这是真实的搜索场景，而且深入用户心智。他们本身就是用对话的方式在使用搜索，为什么非要逼迫他们​去用什么输入框呢？

最后，我也​有一点小私心​：也许在未来的很多年里，都会不断有人因为搜索如何解决漆面遇热、遇酒精变白​而访问这篇文章。那么祝贺他们，在第三段就能看到答案，​在第五段和第七段能看到延伸答案，简单直接，不需要​先看视频。


