# 共同度过

- **日期**: 2024-11-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/11/spend-time-together.html

---

除了纷至沓来的朋友五十岁生日会，我也要开始参加他们​的结婚纪念日。数字挺吓人的，结婚早一点的人可能已经达成珍珠婚成就，不然也得是银婚​或者瓷婚。
无论是什么婚，​我都为他们高兴。而且，我认为去这种纪念日有助于​建立我的内心平衡。因为平常只要我上网十分钟，看到的都是各种怨偶，都是各种对撕，看多了对人类在整体都有一种很灰暗的认知，觉得人都应该先做治疗再去恋爱​或者结婚。

但是再看看现实生活里，有人结婚二十年、三十年，如今年纪大了一点，就像是一对龙虾那样扣螯而行（菲比·布菲语），我就觉得人类还​是可以的，只是需要电击的那些人都上网发言了而已。于是，内心就获得了​宝贵的平和，只剩下单纯的感叹，感叹时光怎么过得那么快​，转眼一起刷夜裸泳的人都银婚了。
当然，还能办​结婚纪念日的人都是幸运的少数。​许多人离婚了，许多人离婚不止一次。许多人虽然婚姻处于续存状态，但是已经不能自主呼吸，​全靠外设维系，问起来​都是一句话：嗐！谁不是凑合着过​？最糟糕的一种是两个人都还在同一片屋檐下，但是内心相互之间都充满了​鄙夷和不屑，这甚至不如相互仇恨，因为鄙夷和不屑是对伴侣最深切的否定，也是对昔日的自我最强烈的反对。
两个活人用伴侣或者婚姻关系绑定在一起，共同生活，​站在我这种第三方的角度来看，实在是一件不可思议的事情。我和很多人打过交道，深深知道人是一种多么难弄的生物。多年来我这个观点从未动摇过，即便有天我从早到晚遇见的都是友善亲切的人，到了晚上我站在浴室镜子前看看自己，​观点就再次变得强硬起来。

投入足够的时间，即便是数学、物理​里最艰涩的学问你也可以弄懂，但是人和人之间的关系​很难弄懂。我认为基本​无解，根本玄学。你很难总结出一套良好相处的方法论，两个人相处良好​有一万种可能的形式，从相敬如宾到大打出手都成立，​只有当事人自己才清楚。而两个人之间能形成一种稳定可靠的相处模式，我甚至认为这需要在前无数世敲烂了无数个木鱼才能修来。在我看来，这是运气，更可能是福报，人力在其中的作用微乎其微，尤其是大家都需要面对时光的无情冲刷。
有人问过宗萨钦哲仁波切​：您认为是什么是​情商最高的行为？他回答说：
即使是对最熟悉、最亲近的人， 仍然保持尊重和耐心。
这是非常困难的事，人就是这样一种生物，对一切人和事忍不住要分析，要做两分判断，要注目瑕疵，要找寻毛病，一定要上手去“修理”，​努力达到一种让自己满意的状态。你可以这么想象，​一个人就是一个手持大剪刀修剪花园的花匠。而两个人在一起，就是两个园丁手持大剪刀​试图修剪对方，这根本就是恐怖片的拍法。
​即便相互修剪完毕，达到了各自满意的程度。随着时光流逝，因为熟悉和亲近，就会变成习以为常，因为习以为常就会觉得理当如此，因为理当如此就失去了尊重和耐心---这是生活中最为常见的​一幕。

所以，那些还愿意办结婚纪念日的人也很珍贵。他们要和人的习性做斗争，和一切自然崩坏消亡的趋势做抗争。他们每个人的脾气性格可能都有问题，身上的毛病和缺点也不少，甚至​都算不上是聪明人，但是他们在情感热力学上修到了满分，可以在日复一日的生活实现逆熵，从无序中生出有序来，从崩坏中​逆转出营建来。

他们究竟如何做到的这一点，我认为是生活之中的至深奥秘，​可能需要在灵魂层面进行分析。也可能是他们有特别的心眼，在看到别人时​看不见那些枝枝杈杈，所以不会动用​园丁的大剪刀进行修剪。又或者真的是他们前世敲了足够多次木鱼，而大部分人的敲击次数只够确保这一世能​发生怨憎会和爱离别而已。

总之，他们的自我并不需要先行治疗，就可以刚刚好在世界上找到另外一个合适的人，两只大
螯“咔嗒”​一声就轻轻巧巧扣上，然后就可以在海底并肩慢慢​散步，一直走到时光深处。

祝贺也祝福这样幸运的少数，随喜你们的
​一切纪念日。
------


