# 对素人的势利

- **日期**: 2024-11-06
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/11/snobbishness-towards-amateurs.html

---


我上网那么多年，从未像此刻一样感觉到如此​强烈的势利。网络世界看起来很割裂，充满对立，但是底色依然是慕强，势利就是遮掩慕强的那些泡沫。
最近有一款离婚真人综艺秀，每天我不知道要刷到​多少条评论。网上的风向先是从假模假式批判空心霸总开始，然后转到不疼不痒批判体虚老公，最终真实的打击之力狠狠地落在了​素人太太身上。人们对一个人莫名其妙的鄙夷和仇恨，居然可以达到投诉对方小红书笔记，​导致站方直接删除的程度。
网上的这些热闹我早就已经不再参与，但是这种针对素人明火执仗的势利​还是让我觉得愤怒。
先讲一个常识：你在画面里看到的名人、明星、偶像对着你侃侃而谈，或神采飞扬，或深情款款，那都不是针对你，当时他们正凝视着自己面前​摄像机上的小红点，对着摄像机而不是活人发电---这是多年训练的结果。而你不行，你是素人，当你面对摄像机和摄影师，你会张皇失措，你会张口结舌，等到你稍微习惯一点，又会因为太强的表现欲而胡说八道，​夸张做作。
素人是经不起摄像机拷问的，镜头下名人明星偶像的潇洒、亲切、幽默​全都是表演，因为他们经过多年训练，知道应该如何面对镜头，知道如何在镜头下​扬长避短，表现出最好的一面来。​其中有些人甚至会明确要求摄影师只允许从特定角度拍摄自己的脸，因为在那个角度上自己最好看。
把一个素人放在一群老油条里，本身就不公平。老油条经历过太多次访谈、影视拍摄、广告拍摄，​不仅知道自己应该如何才能拍得好看，也深知观众想要看到什么，自己应该提供什么。素人不行，素人还在​镜头下一脚深一脚浅找自我，找合适的表情，找合适的对白。
老油条给观众想看的，自己愿意给观众看到的，​一切都在受控状态下。素人不是，​素人只有真实。然而，素人的真实是不堪入目的，不符合观众期待的，观众也多年受训，习惯了艺术的真实，​习惯了老油条们在镜头下认为塑造出来的那个自我，那个裁剪、精修、遮掩过的自我，乃至于所有的缺陷和缺点都是​精良设计的结果。
在慕强的心理影响下，只要霸总的总成立，其他的​小缺陷不会造成致命伤。同样的，电动喷子只要能喷，保持火器的威力，其他问题​都可以被观众最终原谅。但素人不是这样，素人因为不知道面对镜头的技巧，不知道在镜头下精装修自己的技巧，不知道如何引导观众目光焦点，自己完全是赤裸裸地摊开在镜头下，所有的缺点，所有的问题都会被镜头放大一百倍。真实是不堪镜头拷问的，否则每个拿支手机记录自己生活的​人都可以成为导演，而事实上这种东西没有多少人要看​。
还有一种巨大的不公平，那就是素人在一堆老油条里其实是处于对自己极端不利的环境。老油条有老油条的江湖，​老油条的江湖里有不言自明的规矩，素人不知道。互动、交往、言谈，老油条们有自己的一套，​它是天然排外的，内部的人则有天然的默契。素人身在其中，肯定会受到挤压，在职业的、表演性的礼貌之下，感受到排斥。

人的天性就是想要融入群体，想要​被群体接受，这就是灾难的开始，素人就会立即刘姥姥化，自己变成圈子里的笑料。刘姥姥进大观园前头脑是极度清楚的，她知道自己是去耍宝，但是可以因此交换回​自己需要的资源。素人不如刘姥姥，缺乏这种乡下人的狡黠，于是就变成纯笑料，​没有任何交换。
我觉得这种事情极为不公平，极为残忍。面对镜头，面对以关心为名的​刺探，素人倾吐心声。然后转身之间，这些话就变成了笑料，让观众看素人是多么的蠢，多么的怪，眼界多么窄，​想法多么不得体，做法多么没道理，​接触之后多么令人无语。​观众永远不会想到一件事：​那个自己可以安全嘲笑的素人，其实就是自己。自己的生活用镜头随手一拍，就有那么不堪。自己的言谈举止在镜头的审视下，就有那么​可笑。
​观众总是会做相同的一件事：在内心里默默站到自认为的强者那一方，站在那里居高临下审视。​这和聪明与否没有关系，就是纯粹的势利。觉得刻薄了别人自己就有所不同，自己就可以和​某种人某种生活拉开距离，其实只是刻薄了自己---自己在荧幕上所认可，所带入的那群人，永远不会和自己有什么交集。

以前的互联网，对强人，对名人非常苛刻，尖酸刻薄都留给了他们；对于素人则有一种天然的认同和关照，​没有那么多严苛的要求。现在的互联网有点不一样，自动带入强人，然后对素人很苛刻，婆婆感很强，族长感很强，有一种浑然忘我的迷幻感。​我猜想，这大概是因为很多人既不爱自己，也不爱自己的生活，所以总是有惩罚像自己的人，像自己那样生活的人。
那句话是对的：势利让人感觉安全。
------


