# 最好的老师

- **日期**: 2024-09-10
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/09/The-best-teacher.html

---

今天是教师节。多年来我注意到一个现象：无论你在教师节​怀念任何一位好老师，在留言区总是能激发起许多读者的痛苦回忆，想起当初粗暴​甚至残忍对待自己的那一个。
即便是那些公认的好老师，​也并不是那么完美。​要找的话，人们也总是可以从他们身上找出问题来。就算是云南丽江华坪女高的张桂梅老师，也被人批评她的工作是增加了云南学生的“内卷”​，向学生提供的​是纯粹的应试教育。
人们对教师这个职业提出的要求极高，认为教师除了专业教学技能，能够教导学生掌握知识之外，还要求他们能让学生“成才”。成才还不够，教师还必须符合人们的道德要求，比如说奉献精神，不是蜡炬成灰就是​落红化春泥。又或者是具有道德标杆的功能，有所谓“为人师表”的说法。

教师们看到这样的要求或者说期许，都头大如斗，避之不及，觉得这些话比唐僧给孙悟空的紧箍咒都​还要可怕。一旦自己落入其中，就会被道德五花大绑，做成龟甲缚​给人欣赏。他们的看法是​：教师就是一个职业，干活拿钱，拿钱养家，请勿强行上意义。面对工资条的时候大家要​保持起码的诚实，别在街边店点​石斑龙虾。
然后就是“你怎么可以这样”、“我凭什么就得这样”​的老戏码。
天底下应该有不少好老师，​甚至也可能存在最好的老师，符合人们的一切​要求，一切期许。但是，从统计学上来说，​这样的老师一定是极少数。这些极少数老师落在自己头上的概率，我认为​并不比中彩票高多少。极好的老师和极糟糕的老师都是少数，大多数都是中不溜老师，学生同样如此。
所以这个世界上关于教育的真实图景，应该是大量的中不溜学生​匹配大量的中不溜老师，教育就是中不溜们之间的互动。不过这样也够了，人类社会并没有因此而崩溃，草台固然是草台，​但是该有的都有了，该出现的也都出现了，并没有退回石器时代。
但是人类很特殊，​人类可以说是自然界中最为积极进取的动物。对于中不溜学生配中不溜老师这一点，很多人不满意​，他们提出了一个新的配方：中不溜学生+最好的老师=​最好的学生。这很科学，很进步，很积极，看起来也​很合理。
只有一个小问题，在过往的经历里我发现，​即便是同一班的同学，对于同一位老师的判断都是不同的。毕业之后大家聚会回顾，​有些同学会认为那是一位好老师，对自己的帮助极大。而有些同学会认为那是一位糟糕透顶的老师，败坏了自己对学习的信心​。还有些同学​则会认为那是一位极度平庸的老师，上他的课是在浪费时间。
同一位老师，在不同的学生心目中有不同甚至是彼此互斥的评判​，这是很常见的现象/有位著名物理学家就曾经把一位老师关在箱子里请大家观察，观察结果显示，同一位老师可以同时是好老师、差老师和平庸老师，这被称之为“薛定谔的老师实验”。伟大的薛定谔通过这个实验告诉世人：观察结果不是独立事件，它会受到观察者​的影响。
一位好老师只会出现在相信他是好老师的同学眼中，或者可以保守一点说，一位中不溜老师之所以是好老师或是坏老师，取决于学生第一时间在他身上观察到了优点还是缺点，感觉到亲切还是排斥。尽管教师的真实水平​服从正态分布，两头少中间多。但是对于单一的某个学生，在他自己的观察之下，他所面对的教师团总是一头大，这得看他​以怎样的习惯去观察他人。
当一个学生观察到自己周围好老师占大多数的时候，虽然这是一种虚幻的个人感受，并不符合统计学的真实，但是这种虚幻个人感受却可以为他制造出真实的教育环境，让自己相信​正在接受最好的老师的最好教育，最后也就那么学成了。反过来说，一个学生在全国特级教师组成的特训班里，同样可以感觉自己身在地狱，​这帮老师狗屁不通，自己的成绩没有任何改善，对学习的兴趣没有​半分提升。

我上大学的时候，我们系和我同一级的同学超过85%以上来自农村，大学一年级的宿舍夜话通常都有关于种地和放牛。他们的教育环境，教学水平、师资力量没有办法和我们这些城市里的小孩子相比。​无论好学校差学校。好老师糟老师，他们没有选择，也不能像我们一样去上补习学校，找补习老师。但是我们在同一所学府里相遇，那我就认为他们的老师​很不错。

当然​，一定会有人反驳：​那是因为这帮孩子本身就很聪明，所以乡村教师也能把他们给带出来。这也是我今天想要谈的重点：本质上说，人从来只能靠自己，人也只可能​自我教育---人都是自己把自己教出来的。人生的诸多选择，人生的诸多判断，来自存在于自己内心的，内在的​老师所给予的指引。内在的老师先于外在的老师存在，内在的老师对外在的老师做​判断做选择。
一个中不溜的学生在面对一批中不溜的老师时，​感觉他们都很糟糕，那是因为内在的老师本身就很糟糕。如果感觉他们都很​优秀，那是因为内在的老师本身就很优秀。一名老师站在学生面前，​可能同一时间内体现出了100种个人特质。而在学生的观察中，着意观察到哪些特质，根据这些特质给出怎样的判断，和老师本身无关，和学生的​心有关，是心的偏好在做选择，在选择的基础上做合成，合成出一个好老师或者是糟老师，然后决定自己的态度​。
在生活中，人们会瞬间爱上一个第一次见面的人，或是瞬间反感一个人，​也是同样的道理---你能看见什么，取决于你自己是个什么人。同一盒新鲜杨梅放在面前，有的人看到的是酸爽可口，​有的人则看到无数小虫潜伏。同样一个机会放在面前，有的人看到的是蹦床跳板，有的人则看到​陷阱捕鼠器。奥妙的地方在于，最后人们都会如愿以偿，有的人真的得到酸爽可口，得到蹦床跳板，有的人则真的得到一堆白色虫子，得到陷阱捕鼠器。
这世间的确存在最好的老师，​这位最好的老师就在你的心里。他如果存在，那么你在世间就永远不会缺乏好老师，总能遇见，总能给你帮助和指引，甚至他们总是会​穿越茫茫人海来找寻你。否则的话，他们即便是站在你面前，你也​认不出来，这不是他们的问题。
祝各位老师教师节快乐！
------


