# 要不要让孩子看奥运开幕式

- **日期**: 2024-07-27
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/07/Should-we-let-our-children-watch-the-Olympic-opening-ceremony.html

---


今天的标题不是我的问题，我没孩子，别人家的孩子看不看​和我没关系，我也没看奥运开幕式。这是我早年认识的自由派知识分子朋友的提问，他有孩子，他在纠结，他依然认为奥运开幕式​很重要。

一觉醒来，全球的网络世界​都很热闹。都有人盛赞，​无论海内海外。都有人怒骂，无论白皮黄皮。我把最具争议性的​几段找来看了：断头皇后、LGBT 3P小剧场、大胡子美人唱歌、最后的晚餐变装版、天启四骑士之死亡骑士踏水而至​。

​于是我大概明白了我朋友在担忧什么。

这让我感觉很唏嘘。在十年前，十五年前，二十年前，还是同样这个人，如果你问他是否认为看小黄书会​造成青少年性犯罪？他会冷静地​层层论证为什么这是一个错误观点，告诉你王尔德的那句名言：生活的一切都和性有关，除了性本身，性关乎权力。

如果你问他是否认为打电子游戏会造成青少年​暴力倾向？他会毫不犹豫地用标准术语回答​你说：​污蔑！可耻的污蔑！这绝对是对人类​第八艺术的污名化！这是成人世界为了维系自己的威权地位而对青少年​的自由进行限制。接着就会让你去读福柯的《规训与惩罚》。

​所以我现在很想再去问问他，是否还坚持之前的观点。如果依然坚持，那我就要继续问​一句：巴黎奥运会开幕式​比小黄书和电子游戏危害还大？如果不再坚持，那我​还有另外一个问题：曾经华美庄严的​理念天穹是怎么一点点崩塌到现在这样的？

可能最后我​能得到一个结论：婚姻和孩子对于成人的价值体系改变甚大​，所以最伟大的哲学家​和自然科学家都选择独身，否则无法保持自己的理论和生活一以贯之。有时候想一想都觉得可怕，如果牛顿有儿子的话，是不是人类的光学就要推迟很多年才会出现​？当牛爵爷用三棱镜把太阳光分成七种颜色后，当场​脸色发白，用铅封盒子把三棱镜锁起来沉入了大海，决定永久封禁这一知识。

我个人倒觉得巴黎奥运开幕式还好。毕竟是地球村四年一度的大型堂会，又打着和平的旗号，每个值班的村子都要把自己村最好的东西，最值得骄傲的东西端出来，展示给其他村的乡民​看一下。法国在历史、文化、艺术上都是无法让人忽视的巨大存在，一晚上肯定看不完，那就只能​一样来一点，所以看到什么都不奇怪。

他们如此展示万花筒一般的变换景象，那么全世界的乡民也就能理解法国人引以为傲的是​他们的多元文化。至于说乡民们欣赏不欣赏，那不是法国人的事，这是大型堂会，又不是授课时间，没要​谁一定接受下来。当然，肯定是有人把开幕式当做了授课时间，担忧自己孩子看完就会​变了。​那怎么办呢？辞了职一直在孩子身边看着呗，不时伸手蒙住他的眼睛，塞住他的耳朵​，这样孩子就可以笔直生长了。

本来开幕式是个很好的机会，法国人展示的每一个场景都只是个碎片。如果父母双亲能够随便选一个碎片，把碎片后面对应的历史、宗教、文化、政治、艺术背景都展开讲一下，那巴黎奥运会开幕式还真有可能​变成一场精彩的游学。停留在其中几个片段上，思量对还是不对，光荣还是堕落，对孩子是好还是坏，那我觉得这样的人半夜起来看​了一场寂寞，法国文化不又没花钱请你去审核​开幕式节目。

1​980年代，我还是个小学生。有一次从山里的基地小学出来，进城回家探亲。晚饭后，在市中心的百货大楼面前​看到有人在摆摊卖石膏人像。其中有一尊是著名的断臂维纳斯，​纯裸体---给维纳斯穿红毛衣还得过几年才会发生。我当时第一眼看到，脑子“嗡”地一下就晕了​：奶子！这也可以？！

我认为我父母当时就没有很好地保护我。他们应该立即蒙上我的眼睛，​把我赶紧拉走。由于当时让我看了整整五分钟，造成血气上涌，伤害了发根，​让我今天变成了一个秃子。我看这个奥运会开幕式怕是也一样，孩子看了不知道将来能秃成什么样子呢。

------



辛苦了一个早上，在网易云做了一个歌单，​其中许多曲目大家都应该很熟悉：
[https://music.163.com/#/playlist?id=12362165298](https://music.163.com/#/playlist?id=12362165298)
