# 罗振宇聋了之后

- **日期**: 2024-09-24
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/09/After-Luo-Zhenyu-became-deaf.html

---


看到罗振宇在跨年演讲预告片里向观众坦诚自己有一只耳朵已经失聪三年，我长出了一口气，这件事他算是自己走出来了。
那年罗振宇他们在疫情期间举办了一场没有观众的跨年演讲，每个座位上用一只玩偶熊猫替代原本应该坐在这里的​观众。罗振宇面对满满一场的玩偶完成了这次演讲，不久之后，我得知他有一只耳朵突然失聪。
当时我的第一个念头不是去打个电话问候一声，而是提问：那他还能录制节目吗？他还能继续办跨年演讲吗？不能怪我冷血，是他自己那么多年来把坚持一件事搞得那么重要，给人的感觉是他要做的事情完全置于他自己之上，比如说和观众约定连续跨年演讲二十年。所以我本能地问事，而不是问人。
他是这样一个人，于是我很难把“罗振宇”和“聋了”这两个概念联系在一起。罗振宇应该没有任何问题才对，因为他要做他的事，而且要做成他想要做的事。所以在我的概念里，不存在“坏掉”的罗振宇，我总是认为罗振宇是“可维修的”。事情进展不顺利，他和他的团队可以“维修”，就像是想出用玩偶熊猫来代替观众那样，跨年演讲照常举行。罗振宇自身出了问题，他也应该可以自我维修，过几天就会转好，然后接着做他的事。

但是他并没有修好，疫情和失聪对他的打击很大，我都弄不清楚究竟哪一个对他的打击更大一些。有段时间我看他的状态不好，还建议他去拜访几位正在创业的朋友，去听听他们在做什么，他们又是怎么想的。我的想法很简单，耳聋这件事短时间解决不了，甚至可能永远都解决不了，但是人还得继续往前走，听听还在做事的人怎么想，努力也把自己的目光投向未来，也许会有帮助。
我的建议在当时乃至后续很长一段时间里应该是没有多少效果。我认为谁都帮不了他，因为他遇见的并非疾病打击或者是世事变迁，而是经历一场生命的蜕变，需要化蛹成蝶。在蜕变之前，他应该和这个时代里的所有成功者一样，相信自己无所不能，相信一切问题都有方法，都有答案，相信一切困难都能解决，都能克服。就像是他坚信自己一定办完20场跨年演讲一样---他自己对于这件事会有多困难的最狂野想象，按照他自己的说法，无非是最后几场可能要“坐着轮椅上台”。

坐着轮椅上台是个纯粹的想象，耳聋才是真实而具体的。当疾病和衰老真正地，具体地，充满细节和体验地，用耳聋的方式降临在他自己身上，罗振宇大概才第一次去认真去想自己可能会老，自己可能会死这个事实，才会从事上跳开，去思考自己作为人的那一面。在这个基础上，才有可能重新审视自己想要做的事，这就是生命的蜕变。
生命不能建立在假想的基础上，假设自己永远都这样，假设自己无坚不摧，假设自己能解决一切。生命的真相是你会衰老，你会生病，你会残损，你会乏力，你并非完美，你力量有限，时间和运气不是总站在自己那一边---当身心带着所有这一切，你究竟还做不做，为什么而做？或者可以换一个问法：我是谁？知道自己是谁，才存在不得不去完成的使命。

看到罗振宇最新的跨年演讲预告片，我认为他的生命蜕变已经正式展开。他第一次面对镜头，面对观众，承认自己已经聋了。承认这一点，他就不再是所谓罗振宇老师，罗振宇先生，而是回到罗振宇这个人。他可以选择隐瞒，可以继续保持罗振宇老师无所不能，完美无缺的形象。但是他现在选择承认和公开，承认他也有肉身，他的肉身也会损毁，那么他就回到了人的立场。他要去做跨年演讲，不是为了成就一个可以连续做二十年跨年演讲的名声，不是为了在众人面前完成一件超凡之事。
公开承认自己已经聋了，也说明他已经接受耳聋这个事实，乃至自己会衰老，会死亡的事实。于是，在视频中他不再显现为一名老师，一名演讲者的形象，而是更为真实更为脆弱的自我，真实的他本人。我个人认为，无所不能的罗老师罗先生要完成20年演讲计划是困难的，人身有缺的罗振宇罗胖反倒很有希望。因为20年是个很长的时间概念，没有想清楚的人容易把自己绊倒，一次疫情，一次疾病就足够了。
我认识罗振宇那么多年，我们从来都是说事，从未聊过人。不过现在我觉得我可以给他打个电话，问一句：“我听说你聋了？” 然后请他把他的立体声耳机送给我，反正他也只能听单声道。最后我可能会祝福他，理由是中年男子在最大的福报阳痿之外，第二好的福报就是耳聋，尤其是聋一边。因为这样一来，中年男子就不再是不停地说教，而是会把头转过来，用好的那只耳朵对着人，这个极为难得的技能叫做聆听。
------


