# 你怎么还不上车

- **日期**: 2024-10-08
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/10/get-in-get-in-now.html

---

这几天婉拒了好几次​进入股市的邀约，叫我赶紧上车。我没说具体理由，事实上，从2006年离开股市之后我就再也没有​回头，这一次也不会例外。
他们说年纪增长带来的唯一优势就是知道什么是周期​，剩下的则全都是福报。我同意。类似现在这样的邀约我见过很多次，也是这样万马奔腾，也是这样​热血沸腾，也是这般无二的呼朋引伴。但我更清楚自己在人群中的位置，在历次股市的周期涨跌之中，​我很明确一件事：

等大涨的消息传到我这里，等到我周围的人叫我上车，等到我奔赴这场财富盛宴前拉开椅子坐下，肉菜盘子里大概率只剩下一些葱头、大蒜和香菜，然后很快就到我买单的时候了。
没出息吗？是的，就是没出息。一个​人想要出息需要一早扎马步，我从来就对经济和金融毫无兴趣，别说是知识，就算是常识对于我来说都是​个人短板。我不认为在自己没有投入过多少时间精力的领域内会有任何优势，​也就不相信自己在股市里能够赚钱。如果我都赚钱了，那对于那些努力学习和研究的人来说，未免太不公平。

而且我知道我自己贪婪。2006年那一次创伤会发生，就是因为我起​了贪心。看到所有人都在讨论股票，当时我还在丽江上班，专门​乘早班机回了昆明，落地就直奔交易所去开户。​人一旦起了贪心，就会前所未有地勤奋。我本身在航空业，专门去找人了解了三大航的财务和营收状况，然后​挂单购买。结果在那一轮里涨得最好的是海南航，不在三大航​之中。我买的航空股涨的时候虽然涨幅很慢很少，但是跌得很快，成功地把我给套牢了。
我这人就这点好，挨打了不单会立正，而且会总结分析。我认为我在股票这个领域里没有任何优势，​这件事自始至终就和我无关。而且，我还认为和自己周围那些宣称斩获甚多的人也没​多少关系。​我经济学不行，但是分析文本的能力还是有的。我分析过大量的赚钱故事，发现有​结构残缺。也就是说，他们永远在讲自己赚了几个涨停板，翻了几倍，但是从来不会说事情的另外一些关键数据​：
1、​有没有赔的，赔了多少？2、​赚钱的股票在个人总仓位里占比多少？3、​从进入股市开始，到现在总体的盈亏水平如何？
英明神武的故事总是局部，故事的全貌最多也就是个不赔不赚，​或者略有盈亏。买对一只股票可以讲十年，与此同时，​剩下的股票可能沉默地套牢十年。问多了无非是一句话：​我等得起。
又没常识，又贪婪，又爱听故事，​好在我听了不信，那我这样的人最好还是不要去碰股票。会担心错过​这一趟财富快车吗？​早就不了。担心会错过就是一种贪婪，​而我知道我贪婪。不知道自己贪婪才会想着去坐车，知道自己贪婪​就会知道自己大概率是推车的命，推完可以站在站台上挥舞手帕​和上车的人道别。
后来又有几次牛市，但是都和我无关​。​有朋友赚到了钱，我为他们感到高兴，也为自己感到高兴，因为这是他们请吃饭的绝佳理由，而且还可以放肆地点好酒。我没赚到钱，但是我也就没有受到自己贪婪之心的影响。说起来每天不断刷新大智慧或者同花顺，因为数字的涨跌而揪心​，那是一件相当耗神的活。看着数字变化，一会儿想着发家致富，一会儿想着万劫不复，那也是相当​的折磨。
​你说我现在看着别人宣称一周赚了一辆车的钱动心吗？​当然会动心。那我为什么不​行动？因为这就像是我参加别人的婚礼，看到新娘穿着婚纱美若天仙，我也会心一动，但是没道理我自己跳上台去和新娘并肩​站在一起，或者自己回去也办一场。看看就好，祝福就好。

关于大行情到来时的景象，我在网上看到一句话可以说是形容得穷形尽相​：“
跑路的疯狂跑路，入场的疯狂入场，擦肩而过时连互道一声‘傻屄’的时间都没有，来不及，根本来不及。
”

​我觉得在这人间的无尽剧场里，来得及，一切都还来得及。
------


