# 不太聪明的人

- **日期**: 2024-11-08
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/11/not-very-smart-person.html

---


不太聪明的人想得慢，凡事总是慢一拍。所以不能把握最好的时机，不能抢占潮流的先机，也不能在第一时间做出​最合乎时宜的表态。他得想一下，想一下一切就都慢了。
我花了很多年努力想要做个聪明人，看起来有个聪明样子，讲起来有个聪明腔调，​做起来总是先人一步。很可惜，​不是很成功，这世界上的聪明人实在是太多了，​只要生活里​出现空隙就会被迅速填补。我通常都是在很后来才知道，​曾经有空隙出现过，但是一切都已经时过境迁。
所以我很讨厌有人从背后推我，要我加快一步，要我上前抢攻。我会觉得相当窘迫不安，觉得是​别人塞给我答案让我抄，而我​内心并不想去抄。当然，这样一来我就显得蠢且顽固，有时候简直是有点不知好歹。
但我​有留堂的经验。上学的时候需要做完题目才能回家，有时候我会很快解出，​有的时候我会被卡到最后。生活就是这样，总是起起伏伏，只有最聪明的学生才可以一直率先​背起书包离开教室。在我卡在教室不动的时候，那些回答正确可以先行离开的同学会对我挤眉弄眼，给出思路的暗示，​有时甚至会给我一张小纸条。

我坐在那里，觉得沮丧又生气，跃跃欲试想直接用上他们给的方法解出来先回家再说。不过绝大多数时候我都会熬到最后，理由​也很简单：我不如他们聪明，想得不如他们快，如果我不能依靠自己的力量来解决问题，那么我就什么都不是了，我也什么都没有了。虽然最后是用极笨极慢的方法好容易解出来，但那也是我​想出来的。虽然要很晚才能离开教室，但那也是靠我自己做到的​。我不应该装作是别人，那个可以在一小时、两小时前离开的人不是我。
​羡慕吗？当然羡慕。我羡慕那种头脑，我羡慕那种思路，我羡慕那种速度，​我羡慕那种靠直觉就能找到问题核心的能力。奈何我没有。坚持要自己想出来，会耗费极多的时间，又因为不够聪明的缘故，经常会绕很远的路。​最后呢？最后得出一个别人很早之前就得出的结论，而且比较一下会发现别人的方法往往更简单更清晰​，暗示在一开始别人的​认知和思考就要比我深入。

存在一种诱惑，极大的诱惑，那就是越过这些痛苦的自我探索过程，直接去拿别人的答案来贴在自己身上，​去扮演一个聪明人。这件事很容易，​你不会论证，但是你可以轻松地记住答案和结论。你直接对人说出答案和结论，或者在它们的基础上编织一套话术，你就立即可以​变成人群里看起来最聪明的那一个。
而且，人们通常对聪明人都很宽容且信任。一旦有一个聪明人的头衔，会说一些聪明的话语，就没有什么人会来逐条检查，​核查数据和事实，分析论证过程，​判断你说得对不对。于是，先是可以混淆事实和观点，接着就可以混淆观点和​个人偏好，最后就只剩下个人态度。​因为所有人都会问：​你怎么看？任何一种事实都有人不肯接受，任何一种观点都会​得罪一半的人，那么最聪明的做法就是给出一个聪明的态度。人们喜欢消费态度，因为他们​需要情绪出口。人们不喜欢真实和事实，因为​真实和事实的态度从来都不好。
抵抗演个聪明人的诱惑很艰难，从自己嘴里说出“我不知道”​四个字很艰难，很苦涩，就像是当众扒光自己的衣服一样，总是不如穿上从别人那里借来的偷来的衣服那么​令人愉悦和满足。所以做一根聪明的草总是很好，只要一起风草就响应，风往哪边吹​草就往哪边倒。
但是​，自己不太聪明这是个事实，需要更多时间和精力才能想清楚一个问题​这是个现实。事实不会惩罚谁，它只是让人没有办法用技巧和​机巧绕过去，最后始终要去面对。现实就像是大地，​它拥有天然的重力，会让一切轻飘飘四下飞舞的东西最终落下来。所以，我承认我自己​是个不太聪明的人，承认之后生活就变得简单起来。

​承认之后，这世界依然存在快速路和捷径，肉眼可见有人在​其上飞驰而过。不过这就对自己没有了影响，别人是乘坐飞机还是火箭，​那是别人的事。自己有一辆破自行车还是一双脚，那就是自己真正所拥有的，所依仗的，​每走一寸也是自己的。珍惜自己的破车，珍惜自己的双脚，不必在意速度和效率，因为生活是一条远路，只要继续前进就总是能抵达。四点半离开教室或是六点半离开教室，​都是离开，能稳定在六点半离开也是本事，你就是那个可以六点半离开的人，那就是你。
这些年我应该做过许多既慢且笨的事情，肯定有更快更好更聪明更省力的做法，​我完全承认这一点，只是我不再关心不再试图去找寻了而已。不太聪明的人只能按照自己的节奏来，按照自己的方法来，于是他才可以说自己是真知道，真理解，​真做到，也才可以逃脱话语和虚荣的诱惑，去扮演一个​根本不是自己的人。

日常所见，聪明人的数量总是远远大于真实数量，我猜想其中一定存在着大量的演员。是演员就会存在大量的台词，就一定存在大量的表演。然后时代的浪潮一波一波涌来，一会儿能看见​浪头上的弄潮儿，一会儿能看到沙滩上退潮之后光溜溜的屁股们​。一会儿能看见风口上飞翔的猪，一会儿能看见​大猪小猪纷纷从云端飞速坠落。
那还是慢慢走要
好一点，
​不管是骑车还是步行，也不管是顺风还是逆风，
更不管
是
太慢还是太晚，
​不太聪明的人也
有属于自己的风景，风景又不会因为我太笨就会
跑掉。
你见过六点半从教室走出来
​时的夕阳吗？
我见过很多次。
------


