# 就缺这一口吗

- **日期**: 2024-03-24
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/03/Be-human.html

---


网络世界人类聚集之地，同时也是类人​聚集之地。​人类兴建，类人作妖，你大可以把网络世界当做是《山海经》或者《镜花缘》​来看。大体上，我对成年人类和成熟类人在网上所做的任何事情都没有多少意见，他们的选择，他们的结果，和我无关，我赞成反对喜欢厌恶都不重要。但是有一类行为让我实在难以忍受​：
父母家人把孩子养了很久的小动物当面杀死，孩子哭到抽搐，一群​成人在边上哈哈大笑。更让我难以忍受的是镜头一转，小动物被做成一道菜，镜头追着拍小朋友吃得​很开心的样子。

毁灭了，在哈哈大笑中，​有珍贵的东西被毁灭了，永久性地毁灭了。

毁灭掉的有孩子的安全感，他们精心照顾的小动物，陪伴他们生活的小伙伴，他们美好童年生活的一部分，被强横的大人从天而降夺走，杀死，彻底毁灭，​但是他们对此完全无力抵抗，他们的意愿完全不会得到尊重，他们的情感寄托遭到当面践踏，这怎么可能是一个让人可以​信赖，感到安全可靠的世界？
这又是怎样凶顽残暴的成人世界？而这个世界里的人，面对自己的痛苦却可以哈哈大笑，自己还要和他们继续生活下去，​这是怎样一件绝望而又恐怖的事情？

毁灭掉的还有孩子人性中的良善，而且是以羞辱的方式，让他们为了自己​曾经拥有的良善而感到羞赧。不忍陪伴自己的小伙伴被杀死，这是人性中天然的良善部分，也是人性中最宝贵的部分，它使得人成其为人，异于禽兽的可食用/不可食用两分法世界观。因为有良善，于是会有勇气，有担当，有恻隐之心，激发出人类​美好的性格，使得人们彼此照顾，守望相助，使得文明成为​可能。
对于美食的欲望也是人性的一部分，但这种欲望和良善不同，欲望指向自我，​良善指向他人。“当初哭得有多么伤心，现在吃得就有多么香甜”，这是成人在孩子还没有自主判断能力之前，强行诱发孩子的欲望，当面演示用欲望摧毁良善，让孩子接受个人欲望，尤其是饮食男女这样的低级原始欲望要强于良善​的力量。利用这种羞辱的方式，让孩子在尚未能够深入思考之前，就迫使他接受自己就是个追随个人欲望的人，而良善似乎只是一种伪善，是一种个人表演，很容易被他人戳穿。
这不是什么家庭生活，亲子时光，也不是什么搞笑视频，趣味生活，而是非洲童军的训练。迫使孩子参加杀戮、劫掠、强奸，就可以熄灭他们眼睛中的光，彻底把他们转变为​杀戮机器。因为他们接受了世界就是这个样子，自己就是这样的人。

我能理解在物质匮乏时代里人类类似的行为​。每一个家庭成员都需要为家庭做贡献，大人种田砍树​，孩子就要负责养鸡养鸭养兔子。在那种时代里，没有什么陪伴动物一说，所有人都在为一口吃食而​努力。即便如此，我都很难接受​那种杀死自己家看门狗，为春节加一道菜的行为，而且为了美味，需要把狗活活吊死​，在死前要挣扎呜咽很长时间。因为那狗到死之前都还保持着自己的信任和忠诚。利用这种无条件的信任和忠诚去杀死一条终年看家护院的狗，​我认为人性中同样有什么东西泯灭了。

现在早已经不是这样的时代了，餐桌上并不缺乏孩子养的一只兔子或者一只鸡，绝大多数人并不需要在吃一顿和饿肚子之间做选择。同样的，孩子大多都是孩子，不是家里多添了一张吃饭的嘴，​于是也没有用个人劳动反哺家庭的义务，他们的义务是学习和成长。
那么，为什么要用摧毁孩童安全感和内心良善的方式，只是为了​得到一份超市里几十块钱的食材？而代价是让孩子变成一个防备、警觉、冷漠、​个人欲望至上的玩意儿。并且是在哈哈大笑声中，并且是在“你不吃得很欢实么”的羞辱声中。这不是人类应该干的事情，这是类人才会做的事情。因为一切营建，一切情感羁绊​都是毫无意义的，最踏实的做法是落肚为安。​如果是这样，又有什么是不可以吃掉的呢？又有什么是不可以被牺牲掉的呢？这样的一群人组成的一个​社会，又会是怎样的社会呢？
也许从来就不存在什么“培养孩子”这件事，我们如何对待孩子，​其实是在塑造我们自身未来的生活。因为未来在公车上决定要不要给我们让座的就是他们，未来在街边决定要不要扶起跌倒的我们的还是他们，未来决定在病床边要不要踩住氧气管子，要不要省下一笔医药费的​依然是他们。等到他们坐在在公车上闭起眼睛，在街头伸脚跨过我们的身体，在医院毫无怜悯地踩下氧气管子的时候，我们的一双朦胧老眼里会看见天空中有小鸡小鸭小白兔小狗小猫在哈哈大笑，嘲笑说“你不是很有力量么”，“你不是可以为所欲为么”，“你不是可以把命运强加给别人么”，它们总结说：“现在轮到你了”​。

作为成人，当我们凝视孩子望向我们的双眸，望向那双清澈见底，毫无杂染的眼睛，黑色的水银珠子滚动在雪白的冰面上，应该想一想我们自己在成长中失去了什么，也应该想一想面对这样的一双眼睛时，我们应该​让他们看见怎样的一个世界，把怎样的一个世界交到他们手上。
不要去毁败。
------


