# 从150人1000物中撤退

- **日期**: 2024-09-30
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/09/Retreat-from-150-people%20and-1000%20things.html

---

我有个新理论，尚未完全成型，但是不妨记录在这个地方：
人为什么会时常感觉到累？可以从人和物的角度进行分析。人生活在这个社会里，要维持一个稳定的人际关系网，这个人际关系网的人数上限是150人，也就是所谓的邓巴数。类似的，一个人的日常生活之中，为了维系生活正常运转，需要拥有一些物品，这个物品的上限我猜是1000，再多就用不到，或者根本记不得。

在150和1000这种数量构成的个人生活中，一个人要对这150个人投入时间精力进行维护人际关系，也要对1000样物品投入时间精力去使用或者维护。问题还不在于时间精力的分配和消耗，而是久而久之，人就会认为自己对这150人和1000物负有某种责任，需要去照看它们，需要让它们保持良好状态。

这种责任感会极大消耗心力，产生大量“必须要”做的事，而且没完没了。
更糟糕的是，这些事一旦开始你就不能停止，否则你在道德上就容易被指控，要么是“自私”，要么是“反复无常”---所有这一切加在一起，是让人觉得累的根本原因。
观察生活，观察他人，你也能发现人类会在感觉自己太累的时候自动启动自我保护程序，他们会脱离人群，隐没起来，然后大家认为这是一种心理异常，而我认为这是一种不算成功的断联重启。因为在我看来，这和出去旅行没什么本质区别。旅行大家都认为是一种积极正面的行为，但它难道不是一种临时切断吗？难道不是和日常生活切断，和那150个人中的大部分人切断，和那1000件物品切断，然后在一个新的地方临时开展一段新生活？人之所以在旅行中会觉得兴奋和快乐，不是因为他在切断后重连接，这一次只是和有限的新鲜人新鲜事连接，他的心力能够照顾得过来么？
我说不算成功，因为它不是一种主动选择，而是一种被动自我保护---实在承受不住了才暂时跑开，而且在暂时跑开的时候内心认为自己还会回来，回来之后还会选择继续背负---那我当然不能说它是一种成功的重启。
在我二三十岁的时候没有人教过我，否则从那个时候开始，依照我今天的理解，我会主动选择断联重启，把它当做是一种人生的定期操作。就是说，不需要等到自己活得精疲力竭，只要稍微有点疲态就立即停下来，脱离那150人和1000物，退到一个安静的角落里，感受一下断联的快乐。因为人退出了，就不需要耗费时间精力，那么内心之前分配到每一个人每一件东西上的力量就会悉数回收。
因为心回收了自己的力量，从人群之中，从万事万物中撤离，就会重新变得强大起来，有足够的力量去进行思考：1、在之前的150人和1500物里，究竟哪些对于自己是不可或缺的，哪些是可有可无的？2、在之前的150人和1500物里，谁是自己内心的能耗大户前十名？能够最多去掉其中的几个？
根据这个思考的结果，解除撤退状态，重新回到生活中，重新建立起自己认为必要的连接，这个数目应该比之前少得多。于是，内心的力量就变得充裕很多，还会有许多库存，应付日常生活就会变得从容一些。又因为数目变少，每一个连接的对象所能分配到的时间精力其实是增加的，那么其实双方都会因此而获益。而在过去，你对女儿和客户分配相同的时间精力这种事是不可理喻的---既没有因此发家致富，也没有因此而获得美好家庭生活，人还觉得很累。
这种从万事万物中撤退，回收内心力量重启之后重连接的行为，我认为应该列入人生中的定期维护项目，而且应该全程都是一种主动选择。没有这种定期维护，人就会倾向于维系所有的连接，哪怕因此而把自己耗得油干灯尽也不肯放手。这是绑架，用某种虚无缥缈的荣誉感，道德义务进行的绑架。来人世一遭又不是来做力夫的，背得越多越光荣，我们是来做旅行者的，看的是走多远看多广，而这取决于内心的力量多寡。

保全自身性命，这是人生存的物质基础。保全内心力量，这是人得以生活，感知生命的精神基础。所以，个人真正的责任和义务是保持内心的电量充足，然后才可能照亮他人，使用物品，而不在于长期维持所有连接。如果你内心的每一份力量都指名道姓有去处，都被瓜分殆尽，那么你哪里还有自己的生活，自己的生命呢？你哪里有富余的力量呢？
当然，我这种说法肯定会被说成是极度自私。但是，在我最重要的三五七人之外，在我最常用的百来件物品之外，他人说什么一点都不重要，反正撤离过后的空地上很快又会密密麻麻铺满了从别处而来的新的电线。
------


