# 松鼠尾巴

- **日期**: 2024-06-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/06/%20squirrel-tail.html

---

在我小时候，第一次发现文字和​图像会骗人​时内心相当崩溃。文字上是因为“琼浆玉液”四个字，让我误以为白酒是一种无比​香甜滑润的饮料。等我喝到了人生中的第一口​，有一万道疯狂的叫声在我心头尖啸：这他妈是诈骗！
图像上则是松鼠，当时所有给小朋友的画册、杂志、童书配图里，松鼠都有一条硕大蓬松​漂亮的尾巴。每次一想到森林里有种神奇的小动物，小小的身量拖着那么大一根尾巴跑来跑去，我就觉得激动不已---直到我第一次现场目击一只活体松鼠从树上跑下来，我的心都因为失望而瞬间缩水，变成皱巴巴的一小团---那就是耗子的表亲，​而且看样子相当亲。
白酒不好喝可以忍，即便我还是个小孩子也很清楚​文字是一种极为模糊不确定的东西。比如说“好吃”这两个字，老虎和蜂鸟说的就不是一回事，​我父母和小朋友说的也不是一回事。但是我们又没法不说话，不写字，只能勉强用语言文字来应付一下。
但是松鼠没有漂亮的大尾巴这种事很难忍，因为我看到的和书上画的完全就是两种​动物。书上侧重的是“松”，我看到的现实却侧重于“鼠”​。于是，我学到了什么是美化，或者说是想象力。​以至于很长一段时间里，我对这两个词印象都非常差，觉得都是诈骗的同义词。
等我长大一些，有了点见识，知道世界上的确存在那种拥有蓬松硕大闪闪发光大尾巴的松鼠，但是绝大多数松鼠身后只有细薅薅的一根，相当于老鼠尾巴被​电击后的效果。画家和插图师并没有蓄意欺诈我，他们只是在自然界里选取了最漂亮的一种松鼠来绘制而已。至于说剩下的90%​松鼠呢？它们会在你走过的树林里跑上跑下，是你的日常所见，但是按照画家的话来说，它们太过普通，不值得​去画。是啊，谁能抵御在松鼠背后涂抹一抹红云的​诱惑呢？
在长大成人之后的世界里，​事情同样是这样。在电视，在杂志，在社交媒体，​能上封面的永远是大尾巴松鼠，所有上封面的​松鼠也在展示它们的大尾巴。​至于说其它松鼠？​它们上不了封面，上了封面也没有人要看。
新闻是这样，学术是这样，​甚至工作也都是这样。你优秀不优秀没那么​重要，你符合不符合人们对优秀的想象才重要。你能一嘴含多少颗坚果不重要，你一秒钟能在树枝上跑几个来回也不重要，你有一条蓬松飘逸​硕大的尾巴，人人所见才最重要。哪怕是你自己，选老师的时候也会选个国字脸不苟言笑的中年人，选中医的时候也会选个三缕白须​鸡皮鹤发的老人家，漂亮的松鼠​，不是这样么？我经常忍不住想：如果爱因斯坦没有一头乱发，而是童山濯濯​呢？那他会不会就是普朗克？
大尾巴的松鼠在自然界里是小概率的存在，我猜想它们也不好存活。拖着那么显眼的一条尾巴在森林里跑来跑去，就像是拖着个靶子。但是人们人为扭曲了这种自然比例，让大尾巴的松鼠看起来仿佛是松鼠的标准像。
就像是我在Ins上看那些晒酒店晒香槟晒包包的大小网红，我总是忍不住很庸俗地去想：他们指着什么活呢？就像是我在知乎上看那些自我介绍里的学历和收入，我也总是忍不住卑劣地揣测​：​他们是从三岁开始贩毒吗？​目光所及之处，这个世界是由大尾巴松鼠构成的。因为的确存在着大尾巴松鼠，所以你不能说​这是欺诈。但是的确存在问题，那就是比例不对，​的确有大尾巴松鼠，但不应该看起来有那么多，这是畸高。
你我所看到的世界​，和你我生活的世界是两处。前者被人为控制，​算是一种类似盆景一样的人造物。​控制你所见的世界，目的是为了控制你。身材好的人是大尾巴松鼠，给你这种普通松鼠看多了，你就会焦虑。这时候只需要给你看身材好的人在流汗健身，然后重复播放对方的好身材，​你就会在这两者之间建立逻辑关系。​但是在现实世界里，对此有一个更加简单直接的解释：​身材好的人才去健身。现实世界里还有一句残酷的耳语：如果先天基因限制，只依靠自然​健身，大部分松鼠是不可能出现六块腹肌的。但是这句话拦不住，你还是交了会员费，在器械上挥汗如雨，幻想自己也能长出大尾巴来---
这就是通过控制​人所见的世界来控制人。很多年前就开始了，只是你可能没有​觉察到，比如说​父母口中别人家的孩子。当初你觉得愤懑但不知道应该怎么表达，现在我可以告诉你，因为父母选取了那些大尾巴的松鼠，对于绝大部分​同时存在着的普通松鼠却视而不见，然后问你为什么尾巴没有那么大​？你现在也应该知道​答案了：因为大部分松鼠尾巴就那么大，像是电打过的老鼠尾巴炸了毛​。
传说中有一种法术叫“开眼”，就是持咒结印之后，人的​两眉之间会张开第三只眼。在第三眼之下，一切虚妄全都洞彻​，真相无所遁形。作为一只普通松鼠，未必需要学会飞天遁地，天罡地煞108种变化，​但开眼值得学习一下。开眼之后，能看到世界的实相，也就是这世界是由大多数普通松鼠组成，虽然没有那么漂亮的尾巴，但是它们依然在森林里​跳跃穿梭，并且因为它们搜集了那么多坚果然后又遗忘，​导致树林慢慢变成森林---这一幕没有画师可以用画笔描绘出来---对于他们而言，太普通，就不值得画；然而太伟大，太神奇，他们又根本画不出来​。

普通松鼠要开眼，​要看到真实世界。控制自己能看见真实，就能控制​自己的人生，而不是被别人控制。如果能开眼看世界，尾巴的大小对于​松鼠来说就不再是一个困扰。​毕竟，森林就在那里呢。
------


