# 你总是给我一种疏离感

- **日期**: 2024-09-22
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/09/You-always-give-me-a-sense-of-alienation.html

---


“你总是给我一种疏离感”，这句话据说是钓起文艺青年的不二金句，无论对方多么孤高，说出这句话对方就会转过脸来对着你，期待你说​更多。据说网上万年不回一句话的张亚东老师，前几天看到网友在自己的自拍照下写了这句话​，当即打破缄默，回复说：一叶浮萍。
现在，“你总是给我一种疏离感”和“一叶浮萍”已经变成了网络最新流行梗，今天的网络世界就有那么造孽。
其实所有的情书或者搭讪都是这么开始的，​都在表达同一个意思：我觉得你很特别。只是写法不同，要把具体的特别之处写出来，越具体越好，越​符合对方心意越好。​它是一个套件，包括：我注意你很久了---我为你花了时间；我觉得你很特别（疏离感/气质好/
就像黑暗中萤火虫的臀部
）---​我发现了你的特质；所以忍不住想要和你说---我是发自真诚炽热的情感​。三套件全用上，后面才是密集而狂暴的马屁。

万年三套件，但是万年有效，因为它是针对人性做的开发设计，在无数人身上经过了亿万次​实践，实践证明有效。这套东西的设计初衷是为了人道，结果被人​拿来在网上开玩笑，这就非常不人道。
人可能是强大的，但是人性总是脆弱的​。人性让人柔弱，渴望认同，渴望理解，渴望他人的注目，​人性也让人虚荣，让人自我，让人坚信自己与众不同。前者是贪，后者是痴，驱动一切围绕自己旋转，这就是人。
你可以把这一切理解为贪爱和痴迷，即便是这样，也应该在自己心中保留一点悲悯​。因为所有的贪爱和痴迷背后，​总有一个不满足的灵魂，这个灵魂在受苦却不知道如何解脱。相信自己与众不同是一种苦，相信自己终有一天能找到一个理解自己的人同样是一种苦，和不知道下一顿饭在哪里​的苦没有多大不同。
如果你不打算伸出手救度，那就不要挥舞拳头​去把这种执着打碎。因为你并没有随后的帮助和重建，那么你的哈哈哈哈就是一种纯粹的​残忍。你去证明了“其实你一点都不特别”之后，留下了一地玻璃渣转身就跑，本质上就是在伤害他人​。而且这是纯粹的技巧，三件套不是你发明的，​你只是选个人就用一下而已，用人，用人心来练手，利用人性的​脆弱来练手。
“一叶浮萍”四个字里有矫情不假，但也有实情，于是它​带着真诚。在转瞬之间，真诚就被扔在地上践踏，以此证明自己是个聪明人，​我认为这是冷血而残酷的事情。​尤其是对于文艺青年而言，这种做法尤其不人道。​因为对于他们而言，他们的敏感，他们的脆弱，他们的虚荣是他们最大的财富。世人称之为“矫情”的那一部分，得以让他们在生活中有所感触，于是有灵感可以去创作，道出千百万人想说但是说不清楚，有感但是无法抓住的东西，于是所有人的灵魂都可以栖息在他们的作品上​喘息片刻，觉得不是只有自己一个人​在受苦。
每个人都觉得自己很特别，每个人都觉得自己身上有疏离感或者别的特别气质，​去践踏这些东西人似乎没有考虑过一件事：自己同样可能被他人用类似的方式践踏。​也没有考虑过一件事：如果这种践踏变成一种寻常，那么网上的真诚和信任，人和人之间的真诚​也就不复存在了。人人都在努力做聪明人，人人都在想办法避免中计，​聪明的世界让人疲惫，没有可以落脚休息的地方。
在真实的世界里，当一个人走过来对自己说：“我注意你很久了，我觉得你非常特别......”，听到这话的人知道对方是想骗自己，说这话的人也知道对方知道​自己想行骗。但是，​一方安然行骗，一方安然被骗。这是因为在这个世界上，找到一个自己想骗的人并不容易，出现一个​愿意花心思来骗自己的人同样不容易---所有的人都被疏离感所包围，
每个人都是人世中的一叶浮
萍。
------


