# 一个零网购周

- **日期**: 2024-08-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/08/A-zero-online-shopping-week.html

---


本周我实现了零网购，是今年以来首次达成​这一成就。大概是从疫情开始，我待在家里的时间越来越长，​网购的频次也就越来越高。​最终养成了一个恶习：不是因为生活需要而网购，我就想买来看看试试​玩玩，​纯粹为了消遣。

其中有很成功的​例子，比如说随手买的防臭地漏，的确让下水通畅很多，​的确减少了洗手间异味，而且价格很便宜，对于生活幸福感提升很大。再比如说直角插座，不单可以扩展墙上插头的数量，而且因为插头不需要垂直于墙面，让线路变得规整很多，也不会像过去那样​妨碍家具贴墙摆放。

​不成功的例子更多。最失败的例子是网友四川某小县城的著名​卤菜，我对这一类地方小吃印象非常好，去到外地总是钻头觅缝去找，找到了通常​都不会失望。但是网购就是另外一回事了，买来之后发现是真空包装的卤菜，吃了一口​就再没有任何兴趣。​从中我悟出了一条真理：

一家县城小店如果当真是当地一霸，肯定在下午五点前就全部沽清，老板关门接孩子放学，回家吃饭喝茶​。这种店怎么可能有能力全国供货？哪里有富余的货品​在线上卖？就像是在我家昆明的新闻路云南日报社大门口，有一家开了怕有20年的烧腊小铺，味道一流，每天​中午开门几小时，只是供应本地人每天都不够，去晚了​就只能买几块豆腐。

其他什么透明排线夹，​什么打坐垫子，什么小手工作品，什么1688的针织品之类的东西就不说了。每天各个快递公司的快递员从早到晚打电话敲门，​任何时候打开门总有几个包裹在地上。然后很多部分东西我打开快递盒就开始失望，随手把玩一下，很快就或送或扔处理掉。偶尔遇见满意的，比如说麻底拖鞋​，自己又要下单再囤几双，又或者是给亲朋好友直接​下订单送过去。

上周从老家回来，突然感觉到​我已经养成了随手网购的恶习。根本不是出于需要，而是为了满足好奇​和消遣，以拆包装为乐。于是我就想，能不能中止这个习惯，看看能否一周零网购？相当于是一周​闭关。

根据宗萨仁波切的说法，闭关的意思不是指在一个山洞或者封闭房间里严格按照日程表​修行各种项目长达三年零三个月零三天。闭关的关，可以指任意自己指定的时间和空间区域​。而闭关的闭，则是说选择自己的一项顽固习惯或是习性，​做出禁止或者改变。比如说一个人每天都必须喝碳酸饮料，那么他就可以规定自己在或3个小时内，或一天内，或七天内，不得靠近任何冰箱，​不得饮用任何碳酸饮料，这对于他而言就是一次闭关，因为这中止了他的日常习惯。

今天我圆满了一周的零网购，​说实话并不是很困难，因为从我在网上看到什么东西到下单完毕，中间会有很多个步骤，​并不能做到购买虚拟物品那样的一键下单，所以我有足够时间想起自己在闭关。而且，大多数东西都是可有可无，可要可不要的，以前会​下单是习惯使然惯性推动，现在稍微暂停犹豫一下，也就很自然地放弃了。

反倒是这样一来，每天推门发现清洁溜溜的门口，感受到这一份清净，我才​认识到之前自己是多么癫狂。当我处于随手买的状态下时，​我不会觉得这会有什么问题，甚至还有种丰收的​喜悦，丰饶带来的满足。只有当这种惯性被强制中断之后，我像是恢复了神志，重新思考之前我整天都在干什么。“没事干，那就下一单吧”，我竟然有很长一段时间没有觉察到这​里面有问题。

生活中可能还有​许多类似的时刻：没事干，那就​吃一点吧；没事干，那就喝一杯吧；​没事干，那就乱一下吧​......在不知不觉之中，就形成了一个新的习惯。习惯一旦形成，​就变成了一种必须。必须买一单，吃一点，​喝一杯，乱一下，否则​不知道为什么就会坐立不安，觉得生活​有哪里不对。这些原本看似是为了满足自我的习惯，最终却会绑架自我，​让人不得自由。

所以，也许每个人都需要​一次自己的短时闭关，试着和自己的习惯对抗，​看看自己不按照习惯去做会发生什么，是否会感觉到解脱，是否会感觉到轻松，是否会感受到一点自由，心的自由......

就在这一刻，我突然想起前天我刚掏了268块钱在线买了一款游戏，废了，零网购周废了，​以上的话就当我没说过。

------


