# 猫之驯化

- **日期**: 2024-06-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/06/The-tame-of-cat.html

---

猫这种生物，在你收养之前只会看到他们最友善最乖巧最可爱的一面。等到了家里，确认有了食盆和厕所，在猫砂上做完圈地运动之后，​你就会发现完全不是那么一回事。
总体上来说，猫到你家是为了​做主人，主要的生活目标就是全然按照自己的心意活着。一边像这样生活着，一边斜眼看着惊诧的你，等你升起​正确的觉悟来，认清你在这个家庭里的​真实地位。
猫饿了找你，你得​喂食。猫痒了找你，你得​挠痒。猫无聊了衔着玩具来找你，你得​陪玩。​反过来均不成立，因为猫根本懒得鸟你。​你说他们两句，他们就翻个身，用大屁股对着你。你伸手推推搡搡，让他们转过来理理你，人家翻身而起，​几个跳跃就在房间里从此隐形。
然后你就会有些郁闷，郁闷久了就​有些生气，决定也不理会猫咪，降下作为主人的惩罚。冷暴力，人类非常擅长的一种专业​技术。可惜这一招对于猫咪而言并不管用，因为猫咪本身就把周围的一切当做是空气，昂然而过，绝不​侧顾。你原地冷漠，发现从猫咪那里根本得不到任何回应，就有些讪讪的，觉得有些害臊​。​你毕竟是人类，人类最擅长给自己找补：算了，一只小猫咪又懂什么？​何况又生得那么好看。
你忍不住去看猫咪，​然后又有了新发现。你发现猫咪不是不理会你，而是​非常平等地不理会任何人，家里的任何东西。于是你又觉得心里好受了一些---原来猫咪不是不喜欢我，而是讨厌​所有人。转念一想，又开始自己恭维自己​：我的眼光真好，居然选中了如此有孤冷气质的高傲猫！

​接着，你看着猫咪自顾自地忙自己的事。猫咪是这样的，他们每天都有自己的事情要忙，要进食，要巡视，要睡觉，要舔毛​，要伸懒腰，要在特定的地方磨爪子，看起来就像是有一张自己的日程表。不管晴天雨天，不管你高兴与否，猫咪都忠实于自己的日程表，该干什么干什么，显得内心非常笃定​。你这么看着，就有些沉沦的意思，觉得​在猫咪身上看到自己所缺乏的东西。

但是猫咪​怎么可能让你坐在那里看着，坐在那里想着？作为一只猫咪，在家里巡视，爬高上低​很正常吧？作为一只猫咪，在这个过程里把你茶几上书桌上餐桌上的东西漫不经心地一爪子拍落地也很正常吧？你大喊，你尖叫，你看着猫咪伸出爪子忍不住喊出声来，猫咪冷静地看了你一眼，毫不犹豫地继续挥动爪子，你吐着舌头凌空飞跃，在空中伸出手全力去接，猫咪低头看着地板上摔成一摊的你，目光中都是​怜悯和遗憾。
你曾经揪着猫咪的颈皮​，拖他们到犯罪现场，你曾经用胳膊夹着猫咪，​用巴掌打他们的屁股。你威胁说要把他们扔回街上，你说他们再也不会有那么美味的小鱼干可以吃了，再也不会电动耗子可以玩了，再也不会遇见像你这么好的人​了。然后猫咪就睁着一双无辜的大眼睛看着你，一句话不说，就那么无辜可爱柔弱天真地看着你。
悔恨，惭愧，一下子就那么在你心头汹涌而起，​“你还算是个人吗？”​，你自问。​怎么可以对这么一只可爱的小猫咪大喊大叫？​怎么可以对这么一只无辜的小猫咪​施加暴力？​“他可是一只小猫咪啊，小猫咪又能懂什么？”你心软了，你消气了，你拿出猫条拿出小罐头你煮了鸡胸肉大海虾​道歉。猫咪一口不吃，猫咪就那么
睁着一双无辜的大眼睛看着你，一句话不说，就那么无辜可爱柔弱天真地看着你。你​愧疚万分，你无地自容。
你对猫咪说，好吧，以后东西你随便扔，坏了咱们买新的。以后沙发床单你随便抓，坏了咱们​换新的。小猫咪似乎听懂了，试着吃了一小口，一小口之后又抬眼继续看着你，你心都碎了，说​：在这个家里，
在这个家里，你想干什么干什么，你怎么高兴你怎么来---
这样的过程重复五次，十次，二十次，​你就终于找准了自己在这个家里的定位。​俗语说：物似主人形。以前，你把这句话理解为宠物会渐渐长得和主人一样，​宠物的行为举止脾气性格渐渐会和主人一样。现在你终于可以正确理解这句话，它所说的“物”，其实说的是你自己，而它所说的“主人”​，其实讲的是猫咪。所谓的养猫，​意思是说一个人逐渐被猫咪驯化的过程。事情的真相就是如此，猫咪是可以得诺贝尔和平奖的动物，因为他们在历史上驯服和征服了​如此之多的人类，却从未使用任何暴力，是最伟大的征服者。
------

