# 心魔劫

- **日期**: 2024-08-03
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/08/inner-demon-calamity.html

---

写作其实并不安全，因为作者在写作过程中会产生心魔，​需要不断渡自己的心魔劫。​能够渡过，就能更加精进。不能渡过，就会自我怀疑，​道心退转，乃至彻底放弃。

以下，我会给出一个例子。你需要把自己代入作者的身份，去想象一下​会有什么感受：
这是我​微信公众号的后台数据。最下面一条是一篇1800字的文章，发布于周四上午10点36分，它的阅读量是​9770人次。记住这个数字，​因为你是个作者，不可能不在意一篇文章的阅读数据。

然后是2个多小时之后，我又发布了一次，这次是一张照片，没有文章。需要提示一点，这是下午13点10分，大多数人已经开始上班上学，​没多少人会来看文章。一张图而已，但是它的阅读量是多少呢？99328​次，是上一篇文章的10倍。

前面说过了，你现在是个作者，不可能不在意一篇文章的阅读数据。所以，现在你会比较​两边的数据，于是，心魔就会产生，你忍不住会去想​：
1、我认认真真写一篇文章，不过9000​次阅读。我随手网上找一张图，却直奔10万​次而去。​那么，写文章还有什么意义？
2、数据很清楚地显示，读者更喜欢看图，而不是读文章。之前他们​愿意读，那是因为我没发图，他们没得选。​如果他们可以选择，他们多半更愿意看图。​那么，写文章给谁看呢？
3、十几个字加一张图，这个劳动量是写一篇文章的百分之一​，但是效果是10倍。所以，写作多数时间是在做无用功，那么以后是不是改成​发图算了？因为感觉自己在发图上还有一些天赋，在写作上什么都不是​。而且，用最少的投入获取最大的收益，这不就是聪明的人会做的事情么​？​这不就是正确地做事么？
​这就是心魔，很具体，很现实，也很刺激。

​但是，你现在看到的只是其中一次。我从BBS写文章开始，在博客时代，在公众号时代，​二十多年间经历过了无数次。仅仅是在公众号，我经历过怎么写，怎么更新都没几个人看，经历过怎么写，怎么更新阅读量都能破10万，经历过怎么写，怎么更新阅读量都在下滑读者都在流失​的不同时代。

无数次在内心升起“算了吧，​换点别的干”的想法，无数次在内心里听见自己说“你真的老了，人们不愿意看你写的东西了，人老了就要认命”，无数次在脑海里产生一个徘徊不去的念头---​等同的时间精力才智如果投入另外一个领域而不是写作，会发生什么？自己的人生会有什么改变？
但是到今天我还在更新，所以你猜当我看到​上面截图里的数据时内心会是什么感受？感受就是​习惯了，不意外，因为类似的事情已经发生过太多次。一篇文章比一篇文章更受欢迎，那种情况短时间内会有，但​不会是生活中的常态，只存在于个人的幻想之中。
生活的常态是人们更喜欢看短视频，更喜欢看图，更喜欢看短内容，​而不是长文。我个人赞同还是反对，对我有利还是无益，​都无法改变这一点，更不用去幻想靠自己的努力可以扭转流水的​方向，奢望所谓的​黄金一般的旧日子有天重来。
心魔能够潜入内心，是因为内心产生了一道裂痕，​上面写着：事情应该这样才对。​这句话依然有一层伪装的贴纸，把它撕开，下面写着：我希望事情如我所愿发生，​并且极大利益到我自己，让我用更小的代价获得更多。

于是，自己此刻面对的现实，一切都变成了自己的​损失和失败，都不能接受。一旦开始计算得失利弊，人就会忘记​一开始的喜欢，忘记自己起于微末，忘记自己经历过​种种起伏辗转，而活在​数据图表中一根红色箭头笔直向上的幻想里​。

我熬过了很多轮心魔劫，因为我没有那么多幻想，也不认为事情应该按照我的想法发生，更不认为人和事一定会朝着有利于我的方向进行，​并且我认为这就是世界原本的模样。对此，我完全能够接受。我之所以还在写，只是因为我喜欢​。任何一篇文章不多于这点喜欢，也不少于这点喜欢，我不在上面附着任何期待、热望、幻想。

同样的，我也不去比较数据，从中去体会失望、酸楚、沮丧​。就像是在周四那一天发生的事情一样，我发现人们更喜欢图片​，于是我​就继续追问：他们具体喜欢什么呢？​我之所以会发图片，是因为那张图片里的人打动了我。那么，打动十万人​的究竟是什么呢？
周五的11点37分，我用文字试图给出解答。其实一整篇文章只有一句话，经过一天的思考，它一直在我脑海里回响：
“通过努力，人是有可能成为
金艺智的，是有可能得到那样的炫酷的，但是努力无法让人成为
尤素夫，无法达成他那种随性和自在，只会适得其反。而大多数人都在追求
成
为前者，后者更像是很早之前就弄丢了的自己。
”
这篇文章有11万人次阅读，甚至超过了图片​。​知道我是怎么想的吗？如果没有之前那么多文章作为信用基础，我偶尔突然发图不会有人看。如果我不把那张图当做一种客观实在加以思考，而是作为自伤自怜自责的理由，​那么就不会有后面一篇文章。而我能够如此分析一张图片，分析人们的内心想法，是因为长期写文章对思维​进行训练的结果。
心魔愿意说什么说就好了，反正它不说，有些读者也会说，我又不缺这个。而通过一段话，一张图，一件事，一个人让自己内心产生触动，想要通过文字加以表达，那种热忱，那种热望，那种想要借此和更多人的情感思考相连接相激发的想法，因为消弥了小我的缘故，足以横渡心魔劫，​回到自己内心的道路上来。
------


