# 不必悔恨

- **日期**: 2024-05-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/05/No-need-to-regret.html

---

有时候，我觉得我这里像是个告解室，许多读者会跑来写自己的心事，倾吐自己的情绪。未必期待我的回答，只是相信事情到我这里就终止。这样的话，总算是有个人可以说说心里话，却又不用担心他泄露出去。以前还有人会问我：你会看的吧？现在已经没有人那么问了，估计是默认发出来我都会读到。《槽边往事》是告解室，我是房间里悬挂的晴天娃娃。

在所有倾泻而出的话语中，有极大数量的一类都是表示自己的悔恨：本不该做什么事，本不该认识什么人，本不该去什么地方，本不该动什么念头.....于是懊恼、羞惭、愤怒、焦虑不安、自我责备这些情绪就在那些大段大段的留言中不断翻滚。
一般来说，告解室都应该用吸音材质，晴天娃娃也绝对不应该开口说话。否则，那些倾诉的人听闻有回音就会像鹿群听见响动那样一惊而散。但是这些负面情绪我见得太多，觉得有必要稍微帮忙平复一下，毕竟对于个人而言这是个折磨。
在今天的题图里，我画了一间海边的工作间。你可以看到它是全木质结构，落地玻璃窗，工作台和墙上整整齐齐放满了工具。现在我告诉你，房间里撒了一杯水，那你能找到吗？你肯定找不到，因为地面上有个摔碎的灯头，你的眼睛在图片里一圈圈搜索，但总是忍不住要回去看破灯头，以至于无法仔细观察房间里其它的部分。
你的悔恨之情对你个人的影响就类似于此。图片里有枝条摇曳身姿妖娆的树，蔚蓝的大海上白色的海鸥在盘旋，木头板材反射阳光发出温暖的光芒，或许房间里还有木头的清香味道。但是灯头碎裂，很突兀地躺在地板上，于是你就看不见这些东西，你的注意力就围绕着房间里最明显的一个问题流连不去。

当你陷入悔恨的时候，你同样也看不见别的东西，整天心思都围绕着悔恨打转。然而，无论你怎么
懊恼、羞惭、愤怒、焦虑不安、自我责备，事情已经发生了，并不会有任何改变。反复思维“如果我当时没有......”这种假设性问题，对你没有任何帮助，只会一次次重新点燃悔意，继续把你反复煎熬。与此同时，你正在错过眼前的树影摇曳，群鸥翻飞，日脚在木地板上的移动，房间里微妙的光影变化，以及空气中若有若无的木头清香。它们正在此时此刻显现，它们也正在此时此刻消失，而你全部都错过。
如果你错失的不是风景，而是会给你生命带来巨大改变的人和事呢？那么，你就会因为陷入了不可变更的过去而错失了可能的变化，因为你根本没有注意到。
我并不是鼓吹厚颜无耻地活着，要告诉你什么不要脸就能成事一类的话。你看，我并没有在标题里说“不要悔恨”，因为你我都避免不了这种情绪，是人就会犯错，有犯错就会悔恨。但我说“不必悔恨”，意思是你想要悔恨大可以悔恨，但是这种情绪没有必要，稍微意思一下祭奠一番昨日的愚蠢就放下吧。

不能改变的过去就把它暂且放在一旁，然后把自己的心，自己的注意力转到眼前来，关注正在发生的事，正在见的人---这是个芝麻和西瓜之间的关系。然后，明白了这个道理但是依然做不到，还是紧紧攥着芝麻不肯撒手，事情应该是这个样子，大部分人也应该是这个样子。
这里存在一个很微妙的关窍：悔恨之所以会那么强大，是因为人会非常坚定地认为自己“应该”是某种正确状态，“应该”有某种正确选择，不肯接受自己可能出错出问题这种事实。这种坚持相当顽固，导致人会直接拒绝、否认出错的那个自我。又因为这种强烈的否定存在，就像是密闭的房间里充满了汽油蒸汽，​稍微一点火花，就会迸发猛烈的嗔恨心。对曾经的自己愤怒，对自己曾经的选择愤怒，对于曾经的人和事​充满愤怒。而人对愤怒有瘾，​很容易沉浸进去不能自拔。

这种剧烈而迅捷的变化不是现在才有，而是在过去的岁月中自己一次再次​地重复练习：出了问题---归因于自己---不接受这样的自己---嗔恨发生---嗔恨伪装成​反思和后悔。正因为之前有无数次重复练习，人几乎是眼睛都不眨​就可以陷入强烈的悔恨里，没有第二条路径选择，而且一旦去了就不打算出来。
之所以说不必悔恨，其实说的是不必​嗔恨，尤其是不要嗔恨自己。一个人和自己的关系紧张，一个人对自己过于严厉苛刻，才会​有这种嗔恨心。悔恨只是这种心对应的多种症状之一，​可以观察一下，喜欢悔恨的人是不是对自己周围的人也不怎么样？​是不是也对周围的人造成很大的压力？

喜欢悔恨，惯于悔恨，来我这里留言​其实帮助有限。因为说到底，这种复诵和回忆只是在反复强化悔恨，无非是可以通过倾诉发泄掉部分​嗔恨。关键问题是要打断连锁反应，不要每次以犯错起，以无穷无尽的​悔恨终，中间的速度就像是闪电​。发现自己正陷入悔恨，浑身不自在的时候，最好停下来问问自己：我在恨什么？​恨的对象是什么？恨的理由又是什么？
然后再慢慢回忆一下，从小到大，那个要做最正确的自己，最成功的自己，最可靠的自己，最稳定的自己，以及​所有类似的想法，究竟是怎么来的？是自然而然从自己心中升起的，就是自己的本来​面目，生下来就认为自己应该是这样一个人？还是说，是在后天不断被父母老师同学朋友恋人同事老板路人甲乙丙​以及社会反复驯化的结果？是外界的强制植入，植入久了以为​义体就是自己？
我个人觉得，如果一个人可以通过认识真正的自己，解决好自己和自己的关系，愿意接纳真实的自己，那么能在很大程度上消弭这种嗔恨心。嗔恨心变得​虚弱甚至消失，那么就不会习惯于自我责备，不会陷于悔恨而不能自拔。因为那就是你，​高处低处，成功失败，正确错误，得体失仪都是你，每一面都是正常的，没有哪一面是必须的，应该的​。

最后，题图的房间里并没有倾倒​一杯水。只是因为我那么说了，你那么信了，于是你就觉得在哪里一定有那么一杯水。这杯存在于信念中的水，甚至要比一杯真正的水还要真实，产生的压力不安和真有一杯水倾覆没有多少不同。​
你相信你就是你，同样也是如此。
PS.​为什么是晴天娃娃？因为晴天娃娃是秃头。
------


