# 噪音来袭

- **日期**: 2024-08-07
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/08/Noise%20coming.html

---

三天前的晚上，​我发现房间里有一种低沉的轰鸣声，​轰得我头晕。一开始我以为是空调或者冰箱压缩机引发的噪音，结果我关闭电源之后，就得到了极为纯净的轰鸣声，在厨房洗手间这种小空间里更能形成混响，人站在​其中都会摇摇欲坠。
等我研究完，发现已经到了夜里十一点，这时候物业已经下班，逐一去敲邻居门也不是很礼貌，我只好​上床睡觉。躺在床上之后，发现​轰鸣声正对着我的头。坐起身来能好一点，直接趴在地上能更好一点，​而躺在床上收音最为清晰。
一整夜我就像是一根时针那样在床上不断旋转，试图找到一个合适的角度，在那里噪音​最小。人在精神上已经极为疲倦，但是低沉的轰鸣声一阵阵袭来，我在迷迷糊糊之间​旋转身体，一边旋转，一边安慰自己：声音是有方向性的，去找到正确的方向​吧。
第二天一大早我正准备打电话给物业，噪音却毫无预兆地停了。我头晕眼花地坐在餐桌前，因为一夜没睡好，整个人饥肠辘辘​，却发现房间非常安静，能听见自己肠胃在叽咕作响。我先是一喜，这说明我的耳朵没有出现问题，的确存在着噪音---人到中年就会对自己不那么自信，曾经有个人生​智慧小故事教导过我：如果你用指头戳身体的任何一个部位都觉得疼，那么能够确认的是​你的手指受伤了。
然后又觉得有些恼怒，因为这时候我再打电话已经没有了意义。所谓捉贼拿赃，捉奸在床，没有了噪音我让​维修工程师来怎么查？难不成我站在他面前哼哼​？关键时刻，噪音缩了，那我这一夜不是白打转了吗？
接下来的一整天，我陷入了期待和担忧​交织的状态。因为我不知道噪音是一过性的，还是重复性的。如果噪音还会回来，我期待它能在下午六点之前响起，这样我来得及打电话​找人。同时，我更担忧它在六点之后突然响起，就像是前一个晚上一样，然后在第二个清晨再次销声匿迹，​那我就一点办法都没有了。

在惴惴不安中过了一天，到了晚上六点，没有任何动静，我​觉得自己是个幸运的人。五个小时之后，​熟悉的低沉轰鸣声再一次在我的房间里回响。强制按捺住出去宾馆开房的冲动，我躺在地上思考：究竟有没有一种可能是我已经到了更年期，因为激素变化导致​耳鸣？因为从逻辑上来说，这种低沉的轰鸣声能够传播很远，​肯定不止是我一户人家受影响。如果各位邻居也能听到，依照他们惯常的做法，肯定已经在小区群里​不停投诉。但是小区群很安静，这是社会性的冷漠还是​个体性的耳鸣？

我在地上翻了个身，​想到一种更为可怕的可能：如果当真只有我​家一户受影响呢？也就是说，整栋楼只有我家是这样，​剩下的所有人什么都没听见。并且，一到天明​噪音就会停止，那我就只能请求物业半夜里派人来我家。如果物业来的瞬间，噪音​再次停止呢？​像早上那样龟缩起来呢？​那我等于是在小区里被单独放逐了，​没有人能理解我的处境。
就这样，又熬了一夜，我的精神​越发萎靡不振，早上起来，发现床单已经被卷成了​涡旋状。趁着噪音还没有消失，我在​7点打电话给物业，让他们来看看。在开门的一瞬间，我连呼吸都不敢太重，幸运的是，物业的人在门外就感觉到了轰头感，​连门都没进转身就逃，说是去帮我查一下。
早上九点，噪音还在继续​。我再次打电话去问物业，换了一个人，说是上一班的人已经交班，具体情况她也不清楚，​但是答应派个人过来看看。​上午十一点，我突然发现噪音停止了，房间恢复了​安静。​然而，我无法确认这是噪音重新埋伏了起来，还是维修产生了效果。我打了第三个电话去，理由很充分，我想知道工程师发现了什么问题，怎么处理的，如果下次有类似的事情出现，又不是现在这一组人当班，我可以把问题说清楚，方便工程师尽快维修。
物业那头很愉快地答应了，解释说是因为连日降雨，楼上的某个电机设备因为固定件受潮腐蚀而松脱，工程师重新固定之后噪音问题​就得以解决---谢天谢地，我没有更年期，没有耳鸣，也没有狡猾的噪音，更不存在只有​我家专享的噪音。​雨季，一切都是因为漫长的雨季。
此后的时间再也没有任何噪音，房间里只有空调口安静的风声。然后昨天​晚上，在一片静谧之中，我遭遇了半年以来最为严重的失眠。
------


