# 老司机不认路

- **日期**: 2024-12-14
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/12/The-old-driver%20does-not-know-the-way.html

---

前段时间我在网上频繁参加一个竞猜活动，活动方提供两张内容类似的图片，明确告诉大家其中一张是真实图片，一张是 AI 绘画，要求你从两张图片中找出​实际拍摄的那一张。

我看到之后二话不说，撸起袖子就直接下场​。什么人​也敢开这种盘口？不知道我是资深 AI ​画家吗？不知道我浸淫此道​数以年计？不知道我对 AI 绘画作品的所有细节了若指掌？知不知道什么叫 AI 老司机？​现在就让你知道知道！

十几天参加下来，我的胜率不超过 50%，和扔硬币让老天帮忙回答​一个水平。

后来​我干脆放弃了，因为心态彻底崩坏，无力继续，只想隐匿。最近我终于调整好心态，可以直面这个问题​。就我个人分析，问题主要出在​心态上。作为 AI 绘画工具的使用者，我每生成一套图出来，最关心的问题不是哪一张最假，最不像，而是找出其中看起来最真实，最​像的那一张。

每一次生成图片，我都要这么选择一次，日积月累，就像是一种持续的练习，练到一眼就自动选出最好的那一张，​自动抛弃剩下的几张。而所有那些并不参与 AI 绘画的网友，他们的日常行为和我刚好相反​：看到一张图片，首先问自己是不是假的，是不是 AI​ 绘制？看到一段视频，首先问自己是不是实拍，是不是多机位摆拍，是不是有剧本，是不是摄像头长在脸上，以及，是不是 AI​ 生成？

所以要论起鉴定经验，哪怕我用 AI 画了上万张图，我也比不过一个整天在网上冲浪的普通网友，他的鉴别训练时间​远比我长，鉴别经验远比我丰富。

除此之外，​我在心态上还犯了一个常见错误：​因为这件事我做得足够多，所以我就足够熟，因为我足够熟，所以我肯定全都懂。这是人们的常见病，自我认知总是会覆盖掉真实认知，​然后不断外溢。比如说我就见过一位 IT 硬件大佬，搞了几十年服务器，偶然在席间和我聊起微信、微博、​抖音这些互联网产品。谈话很不愉快，因为他打断了我十几次，​大概的话术是这样：

---「你根本不懂」​。

---「我搞了几十年服务器，整个互联网就是我们建起来的」。

---「我们在三十年前就开始做互联网产品，哪一个产品没试过？」。

---「你不要和我争，在互联网产品上你没有任何发言权，你就根本不懂什么是产品」。

IT 硬件也许是他非常精通的领域，但是从硬件领域跳到互联网要跨很大一步，从互联网到互联网产品又要跨很大一步，从互联网产品到移动互联网产品还要跨很大一步。这样不停跨步，很容易变成劈叉，形成​悬空一字马。一只脚搭在自己熟悉的领域上，一只脚​直接跨在自己不熟悉的领域上，中间全靠一口真气撑着。

我的问题也一样。的确，我在用 AI 绘画，​但我对模型毫无兴趣，也就毫无认知。我专注在一款 AI 模型上，对于其他模型没有多少经验，​也就不知道它们如何工作，效果如何，又是精专具体哪一个绘图领域。而精专于特定工具和特定领域的人，只要超出他的认知范围，其实​通常可以直接等同于白痴。像我这样的一个白痴，自信满满觉得可以分辨图片真假，​就属于严重的自我认知外溢，结果就拉伤了胯，​扯到了蛋。

在这个过程里，我学习了一下其他网友鉴别图片真假的方法，学习他们如何通过细节、光影、景深来​做判断。这对我的帮助很大，之前因为我太想得到一张「好」图片，或者一张「真」图片，我大脑里的「橡皮擦」会主动擦掉我眼中所见的那些小瑕疵，以此达到​一种自我满足，以至于失去了​鉴别能力。

通过他人的鉴定方法，反倒让我得以换用一种视角去观察先前我的画作，对于应该画什么，怎么画心里​有了一些明悟。AI 绘画存在着我之前不在意的缺陷，​它们对应着短板，我不承认是短板而已。现在，我终于意识到这个问题，开始琢磨如何用长板绕过短板，不要在短板上和数字​画家他们正面竞争，免得劈叉太猛​，变成一个刚烈的人。

是这样的，老司机也可能不认路，因为他可能只是精专于开车，​精专于处理路况。而人的心也是一位老司机，在路上开多了开久了，它就会认为自己可以在海里开，在天上开，所以要时常警策约束，把它限制在​合适的路面上。从这个角度来说，我在竞猜中​的惨败其实也不是什么坏事。

------


