# 安全第一，以德服人

- **日期**: 2024-01-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/01/Safety-first-before-Spring-Festival.html

---


在我的留言区文不对题是常事​，我写我的文章，读者来了写他们自己想写的​，是否和文章主题有关他们并不在乎​。在互联网上就是这样，什么东西只要存在得足够久，就一定会变成网友的树洞。

昨天我推荐了一本书，《
[世界上最快乐的人](https://www.hecaitou.com/2024/01/The-Happiest-Man-in-the-World-book-review.html)
》。有一个外卖小哥跑来留言说，自己的债务快要偿清，在节前他打算再多跑几单。​我回复他说：“工友，安全第一。​债总是会还完的，节也总是要过的。​希望你注意安全，一切顺遂。”
​今天早上7点整，他又跑来留言说：“叔哈，水果推出了古典音乐，工友听着跑单巨爽，除了在跑单的手机要开着免提通话的时候。睡觉啦，本来六点下班了，为了让自己努力下，多了一个小时十分钟……才多挣九块”。

8点58分，他再次留言​，说自己差点被车撞了。在下班的时候，他换了一条平常不怎么走的路回家，在路过一个红绿灯口的时候，他看左右无车就选择闯红灯，结果差一点被一辆急转而出的出租车​撞到。在留言里有句话让我看了觉得很心酸，他说惊魂未定之际​自己才想起，“当时没有背单，保险不管的。”

春节是中国人合家团圆的传统节日，不过同样​按照传统，春节也是结算日。于是，春节在带来欢乐幸福的同时，也会给许多中国人带来巨大的压力。比如人们会想着在节前了结债务，不要背着债进入新的一年，这样来年的意头会比较好。甚至还有人拒绝​春节加班，因为认为此时加班这意味着来年都要加班，为此触怒领导也在所不惜。
我完全能够理解这种心态，所以今天我要专门写一篇文章，提醒​读者：安全第一，以德服人。
当一个人在巨大的压力和焦虑之下，太过迫不及待地想要做什么事情，很容易忽略了自身​的安全。这里所说的安全，并不仅限于那位工友小哥的行车安全，也包括所有人的身体安全，​心理安全。尤其是要提醒自己注意，人在压力和疲惫之下，判断力会下降，脑子可能不如平常时间那么​灵光。在临近春节的时候，要记得你​是如此，别人怕也是同样如此。两个判断力下降的疲惫之人相遇，​发生什么都有可能。
另外还有一件很重要的事情，那就是临近春节，不单要避开险，避开恶，连​微小的不善也要尽量避免。工友小哥一晚上做了三件不善的小事，​一件错事。在通宵工作极为疲惫的情况又额外多做一小时，​这是其一；在极为疲惫的情况下用耳机听音乐降低了对外界的感知，这是其二​；在极为疲惫感知受限的情况下，选择自己不熟悉的​道路回家，这是其三。最后，闯红灯是​毫无疑问的错事。

一个人越是在艰难困苦之中，就越不可能得到什么照顾和关照，只能靠​自己看顾自己。​想要自己看顾自己，那么最好选择善法，远离不善法。工友小哥​昨晚的三件不善小事，完全都是可以自己避免的。但是他一而再，再而三选择去做，使得自己​状态和处境越来越危险。所以，昨晚在他身上发生的诸多事情里，闯红灯甚至都不算是最重要的。

我不会说什么“如果你遵守交通规则的话，就......”​一类的话。依照我当初在民航的工作经验，​他所做的三件不善小事，每一项都在推动到走向最终的事故。如果他昨晚能终止其中任何一件，后续的事情​可能都不会发生。因为​只要发生终止的动作，就意味着他还保留了谨慎和警觉。而放任接着放任，最后一路滑坡发生​事故只是个时间问题。
今年如果各位想要过一个安乐祥和的春节，我想现在就要注意“安全第一，以德服人”八个字。需要累积大量微小的善的缘起，到春节时才会有​美好的果实。我知道此刻许多人还在奔波劳碌，生活对于他们而言一点都不轻松，我也没办法说“别干了”、“别还了”、“别难为自己”一类的话，这些话一点用处都没有，​他们之所以那么坚持又不是因为自己情愿自己喜欢，人生里有得是各种不得不。但我还是想再说一遍​：越是临近春节，越是处境艰难，人就越是要看顾好自己。什么事情应该做，什么事情不应该做，人自己心里是极清楚的，不要自己去主动模糊，不要自己​闭上眼睛骗自己​。哪怕是在极为微小的事情上，也请你尽量去选择善法。
现在，那位​工友小哥应该去补觉了，我希望他醒来时能看到这篇文章。​还是那句话：​注意安全，一切顺遂。
------


