# 在镜头下

- **日期**: 2024-07-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/07/under-the-camera.html

---

2024年上半年，中文网络世界里兴起了一批“离职博主”​。你可以把它简单理解为一部电视剧，这部电视剧的主题就是从互联网大厂辞职，然后去做网红、创业，又或者是去旅行。和电视剧不同，离职博主用镜头记录自己离职后的生活，然后发在视频平台。大家很喜欢看这种内容，于是“离职博主”​就成为一个视频类目，每个人都从深情晒工卡，晒​办公桌开始，然后奔向美好火热自由​奔放的生活。
现在2024年才过去一半，离职博主们又纷纷​掉头回去上班了。
不意外，一点都不意外。在公司里做牛马，​牛马得很具体，于是厌恶和抗拒​的对象也很具体。做牛马还意味着一件事---牛马都在很具体的圈里，在圈里每天都安排了许多事情，于是对圈外的情况​就不是很清楚。

比如说：视频平台的抽象牛马​方式。

​你是个新人，你在视频平台上提供了一种先前没有的内容形式。视频平台本着宁杀错勿放过的原则，怎么样在一开始都要​推荐一下，赠送你一波流量，让你感觉良好，觉得自己受欢迎，自己被接纳，自己找到了一条大路。等真的受欢迎了，真的成为流行内容了，会有一堆人​挤进来做相同的内容，然后就会发现流量增长缓慢了。再后来，会发现想要更多流量，更多关注，更多成交，居然要向平台交钱购买流量，否则你发你的，平台不做推荐，就没几个人毛人能看见你。

​不然呢？平台​是仰慕你的才华，还是喜欢你的颜值？​所以要不断扶植你成长，不断塞给你粉丝？​牛马当然要养成大牲口了，才好给地主干活挣钱。在公司里的时候，背KPI、OKR让人疲惫。做网红难道就没有点开率，完播率​、转化率考核了？就不是牛马了？从写字楼的牛圈马圈出来，外面的世界还有电子栅栏，还是做电子牛马​，赛博牛马​。​为什么会觉得有什么不同呢？无论在哪里，只要没有一块自己的地，​结果都是一样的。

很多年前，人们把微博粉丝数当做是某种个人成就，某种资产的时候，​我就在一边捂着嘴笑。因为背后发生的事情很简单---微博把你放入新注册用户的推荐关注列表的话，你就能看到你的​粉丝数每一分钟都在增长。微博把你的帖子放入热门内容推荐池的时候，你就能看到你的转发、点赞和回复在​疯狂飙升。真是你的水平高，中文好，​性格风趣幽默让人喜欢？

撤除所有推荐，你和别的小透明在处境上没有任何不同。粉丝是人家灌的，金V是人家给的，有什么理由要自我膨胀呢？
现在有了一个新法器，​叫做镜头。把镜头对准自己，就觉得​未来拥有无限可能。​为什么会这么想呢？人人都有个镜头，为什么是你而不是别人，这需要一个很强的理由。做网红和创业没有多大不同，创业成功的机会不到百分之一，做网红可能​成功率要再低几个数量级，因为中国的手机数已经比上网人口还多了，很多人拥有不止一个​手机镜头。大家都面对镜头，都在上传，都在直播，为什么会是你？就因为你有一张大厂​胸卡？
逻辑上来说，人人都可以做的事情都​会变得异乎寻常的困难。​没有门槛，意味着门槛其实无限高。从这个角度上来说，大厂的牛圈马圈，​他们的门槛对于个人而言是一种保护，先筛除了​90%以上的人，让竞争在剩下的10%​里发生。做网红没门槛，100%的人都可以参与，​那作为个人最大的可能是是被踩死，而不是一骑绝尘。​
说得难听一点，在大厂做牛马，你需要服务好你的小组长一个人就可以。但是出来做网红，​任意时候给你一千万人，你需要其中起码100万喜欢你才行。而能够靠脸靠口才靠肢体​服务100万人，绝大多数人没有这个能力。还需要足够的财力，在拥有100万粉丝之后，持续从平台购买​足够多的流量，不断让人看到自己，保持自己的曝光，保持自己的粉丝增长---​怎么会觉得这是自己可以玩得转的游戏呢？
美国有个画罐头画美金的当代艺术家叫做安迪·沃霍，他是个天才，在任何时代里大概率都会是红人，因为他知道大众喜欢什么，​也知道如何精准地撩拨大众，​而且总有办法吸引大众的眼球。他说过一句名言：未来每个人都有15分钟的成名机会。

这句话在今天变成了现实。当你把自己置于镜头之下，把你的形象初次上传到视频平台，那么你肯定能得到15分钟的推荐，地主要让新到的​电子牛马在人前遛一圈，好通过数据分析选出其中的良种加以后期精细培育。对于大多数人而言，那15分钟就是全部的高光时刻了，啊，多么令人沉醉的感觉。
很多人可能从来没有意识到，在学业上，拿到大学入学通知的时候就是自己一生之中​唯一的智力高光时刻。在职业上，拿到大厂入职通知的时候就是自己一生之中唯一的事业高光时刻。因为在形形色色的圈里，和外部野蛮残酷竞争激烈的世界隔离开来，也是自己人生中最为幸福安乐的​时刻。但人一般都不会那么想，都觉得自己还可以去到更高处，都觉得别人能做到的事情自己也可以，​都觉得自己应该让更多人看到才对，所以这个世界才会变得那么有意思，镜头的生意才会那么​好。
------


