# 一种中年人

- **日期**: 2024-08-22
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/08/a-kind-of-middle-aged-man.html

---

我还是个青少年的时候，打游戏被成年人视为边缘人格，玩物丧志，​这样的人没有未来；如今我人到中年，打游戏又被青年人嘲笑机器​落伍，不懂技术，不知道如何设置。总之，没生对时间，​刚好落在了风箱里。外面有得是风在吹，里面有的只是气在受。

但我也不想​解释，更不想反驳。因为一旦要那么去做，势必要用“想当年”开头，再以展示此刻自己​的拥有结束。在我小的时候，看过中年人那么说话，觉得就是纯粹耍流氓，谁想听​这个？等我到中年的时候，为了对得起当初自己的那一份反感，​我就得坚持不去耍流氓。

嘲笑就嘲笑吧，贬低就贬低吧，鄙视就鄙视吧，反正我此刻经历的一切，​他们未来也会经历。现在正被风吹起来的人，将来会变成个受。攻是暂时的，受才是人生的​真相。希望届时他们也能坦然接受，意识到自己曾经吐过的痰穿越时空，​带着隐隐风声在多年后正中自己的眉心。
我当然可以修改我电脑的设置，我当然也可以​升级我的电脑配置。但这是个能与不能的问题，如今并不在我的考虑之内，​如今我更多考虑愿与不愿。年少的时候当然要每时每刻跃跃欲试，随时准备证明“我可以”，“我能行”。机会的大巴车说走就走，你得努力争取一个座位，坐上更​早的一班车，通往名望，通往财富，通往地位，担心一旦晚了连口汤都不剩。
这样经过许多年之后，兴致勃勃
“我可以”，“我能行”就没有​意义了。因为人们默认你本来就可以，​应该能行。你不再是​那个在世界坚硬果壳上开孔，努力挤进去的少年人，让人们赞美一声“他真做到了！”。你现在是马力强劲的马达，人人都知道这一点，但是没有人会频繁打开引擎盖看你，你在那里默默运转就好，陪伴你的只有每日落下来的尘埃和​油汽。

需要再等很多年，老到你颤巍巍地说“扶我起来试试”​时，人们才会再次欢呼：他还可以，​他居然能行。
对于此刻身为马达的我而言，​电脑能玩游戏就玩，不能玩就算。刚好还能跑得动固然很好，​已经带不动游戏了那我也能接受。但是你要我花费额外的时间查资料搜索方法，修改电脑设置，就为了能让一款游戏运行​---对不起，这件事我不愿意做。如果是要以此证明“我还行”​，那这种事情我更不愿意做。任何一款游戏都做不到。
因为游戏并不在我那张“要务清单”​上。这张清单曾经很长，项目密密麻麻，我曾经认为不看电影会死，不去旅行会死，不打游戏会死，生命中无人陪伴共度美好时光会死......但是随着时日流逝，这张清单上密密麻麻的人和事​正在被我逐项划掉。
我面对的不是年轻时候的世界，一个拥有无限可能的发散世界，​我不再是那个可以成为任何人的年轻人。如今的世界是收敛的，我的时间精力能够全力应付两三件事，全心对待三五个人就已经​到了极限，如今我是个疲惫的中年人。更重要的是，生命中那些让我内心能够点燃的人和事同样也变得很少，​甚至是点燃这件事本身对于我而言都很珍贵，我得留着宝贵的燃料。
于是，在能与不能相处之间的人，划掉​；在可做不可做之间的事，划掉​。​以前对人和事我有一条标准：对方有什么我之前不知道的，我可以从中学习到什么。按照这条标准，此刻我学习如何重新设置电脑系统，也丛中学习到了新的​电脑技巧。​但是现在我的标准变了，在那句话后面我又加了一句：​从中学到的东西会对我的生命有何影响？
让一个本来不能运行的游戏运行起来，对于我的生命影响为零。类似的事情我做过太多了，不需要重复证明我可以，我有这个能力，不需要定期​重复来维护自信心，也不需要以此证明我还没有老去。需要维护和证明的东西，通常​早就已经消失。
相反的，小区院子里正在飞速生长的柿子对我很重要，每天经过时柿子敲​中我的脑门这件事很重要。我不曾仔细观察过生命的变化，我也不曾亲身接触过生命的变化，直到柿子敲我的头，在那一瞬间从头顶到​脚后跟，我都能具体地感受到它的生命力。我因此感到惊讶，感到欣喜，感觉到​内心变得丰盈湿润---这是我所需要的东西，​对我的生命有影响的东西。而它甚至不需要任何外设，也无法成为个人专属，甚至都无法和任何人进行比较。

当然，当然，我现在是那个用过时电脑又不热爱学习的中年人。对此我没有任何意见，​我的电脑的确老旧，我也的确不想学如何优化。​那怎么办呢？世界上有那么多人存在，有那么多人按照自己的想法活着，那么，也应该有我这一种中年人​存在的余地吧？
这不是个
​提问。
------


