# 在人间

- **日期**: 2024-05-05
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/05/in-the-world.html

---


这几天我看到了我所不了解的人世，​也看到了我所不了解的人。之前我只知道在马拉松比赛里，​有人可以花钱请“兔子”来领跑，帮助自己创造好成绩。现在我知道了在这个世界上，有人靠30块钱一局陪人打游戏​谋生。说谋生也不准确，因为陪打的收入远超一般的​白领​。

又有人什么都不做，什么都不用付出，凭借美貌和心理控制，就可以把这一大笔钱全部​收走，不费吹灰之力，感觉一切天经地义。一种欲望让人可以快速地赚钱，另一种欲望又可以让人​迅速交钱。食物链，食物链，在常人目光所不能及的深水处，无尽的吞噬，吞噬，游曳着猎物和捕食者，​捕食者的捕食者。

更有商家收了客人的钱，把原本要用去做祭祀的食品​收起来，送一个空纸袋过去。这世界上赚活人的钱都那么困难，但有人却可以坦然揩死人的油。传说中鬼以供桌上的元宝纸烛为食，我以前不相信，现在我看到了。

我就感觉这个人间牛马得很​。​有的人做牛做马，有的人则是牛头马面。而有的时候，​两种人就是同一类。在一处做牛做马，为的是​在另一处做牛头马面。或者在一处做牛头马面，​好为了在另外一处继续做牛做马。

不能理解的话，可以想一想那些最有“性格”的坐台小姐拿到了最多的小费，然后又拿着这笔钱去供养她们脾气恶劣对自己充满鄙夷的​小白脸男友。也可以想一想被压榨最甚，怨恨最多的人一旦升职成为主管之后，他压榨的手段比前任更加精妙更加极致，榨取得更加干净，​因为他自己最清楚从哪里、怎么做才能榨得出来。还可以想一下，那种在外面弯腰屈膝装孙子的人，回到家里又是怎样变成颐指气使、蛮横刻薄的主人，​理由是这一个家全靠自己一个人。

在水里，每一条鱼面前都有一顿美餐，​它们自己对于身后的血盆大口也同样如此。所以这也不是水，而是一碗飘满了肉屑的肉汤​。

有人说同情，有人说理解，理解和同情是多么奢侈的事啊，尤其是针对他人。人只会同情自己，人也只会理解自己，他人只是顺带，他人也只是​为了观察自己的镜子，同情理解自己的介质，最终​还是会落回自己身上来。同情他人说的是同情自己的苦，理解他人说的是理解自己的难。遥祭他人的一杯酒，多半舍不得倒在地下，而是举起来饮下去，去浇灌自己胸中的块垒，​一点都没浪费。

应该花一点时间去观察游戏，去观察一碗水如何变成的​肉汤。

人为欲望所驱使，又为欲望所吞噬，在这场无尽的游戏里造就了​源源不断的肉汤。渴望爱，于是用钱去买。渴望美好生活，于是用​容貌去换。​在欲望的驱使下，多少人选择了最短路径？最短路径永远都是最快的，最快达成，最快满足欲望，代价是当掉了自己未来的​一切可能。

求学需要漫长时间，求职业发展要漫长时间，求长期交往需要​漫长时间，求得对人世和世界的认知需要更漫长的时间。但是很多人接受的训练不是如此，他们接受的训练告诉他们没必要，没必要等待那么长时间，世界应该是短视频，手指划一下​就够了，划一下就够了这才对。划​动2厘米，要的东西就应该实现才对。

​最短路径意味着简化。​爱情需要物质基础，于是可以把它简化为物质。可以是物质的钱，​也可以是物质的脸蛋，于是可以交换，而且是急着交换。美好生活也需要物质基础，于是同样可以把它简化为物质，甚至简化为获得物质的中介---钱​。于是美好生活等于钱，等式​就那么成立。至于说在生活中是否需要获得某种体验，获得某种感受，获得某种洞见，​以此获得灵魂上的充盈感，这一点都不重要。灵魂不需要充盈感，灵魂堆满包装盒就好，那样速度最快，也最容易实现。

所以谁值得同情？谁都不值得同情，谁也都值得同情。不值得同情是因为所有的猎物都有​捕食者的另外一面，并没有无辜者。都值得同情是因为他们失陷在了永恒的快速追逐游戏里，他们被禁锢在自己的欲望之中，同时他们相信自己的努力可以达成自己的目标，却不会意识到他们的努力只会让漩涡永远地运转下去​，直到自己成为最后的那一条鱼，或者变成肉汤的一部分。

传说中牛头和马面会在午夜前来，手持锁链，​锁拿亡魂。有没有一种可能，他们在拿起锁链的那一刻，自己同样为这锁链所绑缚，所控制，从此只能在一条穿梭阴阳两界的道路上无限次往返​？我有一个问题：牛头和马面见过日出么？他们应该没有这个问题，也不会有任何困扰，​因为这个问题对于他们从来都不重要，日出一分钱都不值​，看日出一分钱也都不赚，所以​连太阳都可以交易掉。然后在太阳交易掉的瞬间，他们迎来了自己​最大的一笔业务，他们丝毫不会担心，也不会浪费时间去想，这将是他们最后一笔业务---锁链​存在的意义就在于此。

​在人间，没有什么比挣脱锁链脱离游戏更为重要的事情了，这就是我一直以来的想法。

------


