# 吃气质

- **日期**: 2024-08-30
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/08/faith-and-conscience.html

---


看到一位名叫“诨名唤作巴布尔”的网友写了以下这段面试心得：

自从换上“不是你来选我，而是我来选你”的态度去面试之后，面试成功几率反而上升了。世界的真相是这样的，越是唯唯诺诺，委身求全，最后就是连一个基本的待遇很难得到，越是正本清源，把自己的需求放第一位，对万事万物都实行拿来主义，全世界都会给你的精气神让道。

第一任莫卧儿王朝的皇帝陛下如今在网上教人如何面试，这让我唏嘘不已。其实这番话我同意大半，结论部分我不大赞同，不过可能是因为我看不懂拿来主义的缘故。

当你内心想着“我一定要得到这份工作”时，和想着“别搞错，不是你选我，而是我选你”时，整个人的状态是不一样的，而且这种不同是会被他人感知到的。很难形容这种差异，所以大多时候权且以“气质”来表述。

于是，在社会上混有人吃脸，有人吃爹妈，有人吃手艺，还有的人吃气质。吃气质是个很过时的表述，现在的说法要复杂许多，要说“在气质这一块拿捏得死死的”。

那么什么是气质？怎么吃？更多人会关心这样的问题，比如说家里明明在等米下锅，请问怎么才能说服自己相信“不是你来选我，而是我来选你”，让别人觉察不到自己肚子饿，而是被自己的气质所慑服，纳头便拜？

如果是这样讨论的话，讨论的走向就会变成演技培养，变成一个纯技巧问题。我演技不行，没有能力在这个方向上展开，所以只能在另外一个方向上谈谈自己的理解，或许能带来一些不同的启发：

我认为气质来源于信念或者良知，而不是演技或者心理学技巧。之前有读者曾经谈起个人经历，说是遇见家长在公共场所残酷地对待自己的孩子，自己觉得极度不妥，但是没有勇气上前阻止。但是在生活中，我们也经常见到有人挺身而出，严厉地指出对方的行为错误，要求立即中止侵害。有时候双方会因此发生冲突，有时候对方会迅速偃旗息鼓。

这种挺身而出的人就很有气质，而他们的气质来源于自己的信念---人不可以这么对待他人，也来源于自己的良知---这件事情是不对的，是不可以的。更重要的是，他们对自己的信念和良知有足够的信心，并且打算不计一切代价去维护，这让他们在发声时有一种凛然不可侵犯的气质。

会不会有关于冲突的担忧，当然有，人人都会有。所有人面对冲突的时候，都会默默计算双方的身高，体力，​社会地位等等因素。而忠于自己信念和良知的人，因为信心足够的缘故，因为愿意支付代价的缘故，​他们选择了不退让。这样的人通常都是女性，所以我们经常在新闻里看到的是一个瘦弱矮小的女性挡在最前面，​寸步不让，而不是她身后的​壮汉。

对，所有人都会算计，都会担忧。那些一开始看起来强力、蛮横、粗暴的人也这样，看到对面的人无视自己这一身优势，寸步不让，他们自己就会开始算计，开始担忧，思量对方究竟是有什么依仗，于是胆气就会散去，就会​退让。

没有什么依仗，只是相信自己在做对的事情而已，​只是相信自己在做善的事情而已。这种相信的力量说服了所有人，让对面的人开始怀疑自己先前的相信，这大概就是所谓的吃气质，​靠气质的力量取胜。

回到一开始的那段话，我不相信什么“万事万物的拿来主义”，但是我相信一个人对自己的信念​。如果他的信念是自己所求的一切不是源自他人的恩赐和许可，而是因为自己可以，于是他就不是仰望而是平视，不是等待​对方准予而是坚持双向选择。那么，对面的人如果需要听话的羊会在第一时间拒绝，如果需要做事的人则会​觉得自己找到了人选，因为气质上的区分很明显。

世界也不会给谁的精气神让道，而是一个人坚持自己的信念和良知，那么他因为保全了自己的心性而感到​安宁自在，于是越发相信自己的信念和良知，觉得​这才是对自己最大的奖励。因为坚持而获得​理想的结果，这是奖励。因为坚持而遭到拒绝和挫败，这同样也是​也是奖励，因为自己并没有​屈服和退让​，变成另外一种人。

而大多数人，包括我在内，只要一想到坚持信念和良知可能头破血流就立即放弃了，​所以我们都没什么气质，只能看着别人身上的光。不过即便如此，自己心里知道也是好的，起码在心里还点着一盏小油灯​，可以小声​对自己说：这才是对的。

------


