# 最危险的仆人

- **日期**: 2024-05-07
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/05/the-most-dangerous-servant.html

---

天气渐渐热起来，​我就有点想去游泳。​一想到游泳，我就回忆起童年时代学过的一句警告：水是最危险的仆人。这话还有上一句：火是最残暴的主人。

小时候在云南山里生活，遇见山火的机会少，​真正可怕的是水。在山林中穿行，只要看到小溪变浑浊，裹挟了枯枝败叶，​那就要很小心。如果小溪彻底被云南的红土地染成赤红，泛滥着浑浊的泡沫，那么就应该起身朝着侧方的高处​能跑多快跑多快，因为山洪已经逼近​，小溪瞬间就可能变成激流。

除了山洪，大人也不喜欢我们下水，任何水，小河、池塘、​湖泊都反对。每年都会有人在夏天溺亡，其中不乏​游泳好手。在小学阶段，​消灭掉自己同学的首要原因就是溺水，甚至毒蘑菇相比都要温柔得多。很多同学中毒只是见到小人而已，最严重的一个不过是用苍蝇拍猛抽窗子上的小人，用力过大打破窗子从二楼​坠下去断了腿而已。但是溺水的人，基本上​不可能活着回来。

​那时候的人，对于仆人或者工具的概念非常明晰。水就是仆人，它能驱动水车，滋养植物，承载舟船，清洁物品，​可以算是最有用的仆人。但是大人总是一再警告我们，一定要小心水，因为山火来了你还可以狂奔搏命，但是当温柔的水​想要打击你的时候，你一点反抗的能力都没有。

类似的告诫还有很多，几乎可以构成一本《儿童求生手册》​。​比如说在那个时代，儿童使用刀具很常见，用小刀削铅笔是日常活动。因此大人反复告诫，​使用刀具的时候，刀刃向外，朝着远离身体的方向做切割。递刀的时候要用刀柄朝向对方，​任何时候都不应该徒手接抛刀具，诸如此类。

因此而来的伤害，也有专门的止血、包扎​培训。刀是一种工具，​既然日常生活里需要，那么大人就支持你去学习和使用。但是运用能力有高低，人有失手马有失蹄，尤其是儿童脑部发育未完全，少年肌肉动作不协调，所以​又要教他们如何安全使用，出了意外又应该如何应对。

​那时候的环境也不一样，生活中还存在着野外和野生动物。不像现在的城市生活，只能长出法定的草飞来法定的鸟，剩下都是​可爱的宠物。​我当初所接受的教育说，任何时候都要和野生动物保持距离。​它们不单有可能发起攻击，也可能携带传染病，如果是流浪的犬群可能​更为危险。所以我们没有什么伸手抚摸动物的习惯，​哪怕是食草动物。

野生动物心理学告诉我们，动物惧怕人类远甚于人类惧怕它们。如果快速靠近野生动物，会让它们极度紧张。即便是食草动物，都有可能在紧张之下主动发起​攻击。在丛林和野外，遇见野生动物大家保持​距离就好，这样大家可以相安无事​。我们可以继续找寻覆盆子、松塔、蘑菇、蕨菜、荠菜、地石榴​这些东西。

现在的小朋友好像已经不再接受这样的教育，连大人都是如此。每次看到人们在河滩上散步拍照，看到人们在山涧溪流​边打麻将，我都会觉得很紧张。每次在小区看到小朋友毫不迟疑地伸手去摸狗头，看到流浪猫就追上去伸手要抱抱，我也都​会觉得很紧张。每次在游泳池看到一池子的人在扑腾，岸上的亲友低头只顾着刷手机，偶尔抬头看一眼挥挥手，我更是觉得​很紧张。

我依然不相信科技和文明的进步，已经完全驯化了自然，已经完善了工具，让它们围绕人类​驯顺地打转转。即便它们比以前安全得多，驯服得多，便利得多，我还是不认为可以完全放弃警惕。并且，我还认为类似我小时候的那种教育​有必要继续传承下去，就是那种讨论我们人类和仆人，和工具之间关系的教育，​不应该成为一种绝响。我们习惯于都市生活，但是都市并不是全部，让我们远离都市偶尔去旅行，去观光，去探险的时候，没有这样的教育，人就是​毫无防备地面对危险。

即便在都市生活中，除了电动摩托和汽车，同样也存在着​许多危险。我不认为人可以通过卡通片、电视剧、电影里学到的经验去面对，那里面有太多全然无害的动物和自然环境，而且糟糕的是它们通常都用拟人手法​来进行表现。这也是我讨厌萌文化的原因，一道闪电劈下来打在金属伞尖的时候，​萌在哪里？保护幼崽的流浪母猫​伸出爪子横挥的那一下，萌又在哪里？

夏天马上要到了，​又是游泳降暑的时节。凝视游泳池清澈见底的池水，幻想戏水快乐的同时，人也应该注意到水波那幽兰的光，并且对那种光​心存畏惧。心存畏惧同样可以感受到快乐，按照我的个人经验，正因为存在着那种隐隐约约的畏惧，快乐​反而因此变得更为强烈而鲜明。

------


