# 不要做个叛徒

- **日期**: 2024-05-06
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/05/Do-not-be-a-traitor.html

---


大清早，​朋友发来微信：

---我要问你一个问题​。
​---你凭直觉就行，不需要论证。

她的老父罹患癌症，而且存在多个独立的病灶，有些发展进程快些，有些进程​慢些。现在有一处到了必须动手术的程度，​医生提供了两个方案，方案一是切除病灶之后造口，​意味着今后身上随时都要挂着个袋子，好处是有利于对其他病灶的治疗。方案二是切除病灶之后缝合，不造口，代价是​对后续其他病灶的治疗可能有负面影响。由于老爷子坚决不肯接受造口，朋友觉得自己身上的压力难于承受，所以跑来问我。
我想都没想，回答她说​：方案二。
对于这种提问我一向都很清楚，其实对方心里是有答案的​。所谓“当局者迷”，因为有太多情感上的羁绊，人知道正确的选择也​迟迟不肯下定决心，而是在原地徘徊。所以不是需要我来帮助做决策，也不是需要我来给出建议，而是让我来扮演他们自己，扮演​他们的理性部分，帮他们的理性发声，呼吁他们正视问题。

至于说我自己的想法，​其实挺简单的：事情已经是这个样子了，其实个人意志要比现有的医疗手段​更重要。没有医生敢打包票​，说按照某个方案做就一定能治愈。那么，年迈的病人如果有足够的求生欲，有足够的精神力量，那么也更容易撑住后续的治疗，​已有的治疗手段也可能效果更好些。
人都是固执的。一个人认为自己从此要在身上挂一个袋子，这种事情不能接受，哪怕因此会威胁到生命，对此我​完全能够理解。如果一定要让他接受这种手术方案，很可能手术之后最先崩坏的是​个人精神状态。他不能接受这样的一个自己，那么后续的任何治疗对于他而言也没有了意义，​他不会配合，也没有兴趣。
两种方案相比，我当然选择​后者。而且我也认为，只要是人还没有病到丧失神志，那么他如何治疗应该由他自己来做主。一个人如何活下去，​以何种方式活下去，应该由他自己来做选择。​医生不应该替代他做主，子女同样也不应该替代他做主。
因为有深切的情感羁绊，因为有“一切都是为了你好”这种想法，于是觉得自己应该对此负责，觉得应该是由自己去做决定，这是个错误的想法。许多人知道这是错误的，但是情感让他们拒绝思考别的可能，一定要去主动负责，要去​替人做决定。因为对于他们来说，“本来可以做而没有做造成了现在的结局”这一想法把他们给深深魇住了。他们思考“更好的”、“更科学的”、“更稳妥”的方案，却没有去思考一下当事人的意愿。本质上来说，这还是人的厌恶损失心理在作怪。
为此，我在最后提醒朋友​：不要忘记了一件事，一位长者要频繁出入医院，忍受各种有剧烈生理反应的治疗，承受来自医院环境和医护带来的压力，有一多半都不是为了自己求生，而是为了满足子女---因为子女为自己付出了那么多，​自己不能不领受这种心意，所以再怎么难也要多撑一下，别让子女失望。

“你别让老头突然觉得你不是和他站在一边的，那么，这个支撑他走下去的理由就立即消失了”，我最后补充说：“你不要做个叛徒”​。
人生最重大的事情莫过于活着，生存​下去。然而，关于生存不同的人有不同​的标准。医生有医学意义上的生存，插管挂袋​都是生存。病人有生活意义上的生存，像个人那样，有尊严有体面的生存才是生存，否则就是​折磨乃至惩罚。这两者有时候是互斥的，就让子女夹在中间很为难。

子女最好不要把一切变成轮回，小时候父母以“我这是为你好”而剥夺自己的意志​；等到父母老了，同样以“我这是为你好”而剥夺他们的意志。​这样的亲戚关系我认为不是很健康，有种报复的意味在其中。作为子女而言，人力总是有穷时，医药​从来也不是万能的。在极度艰难的局面里，在极度沉重的压力下，​努力不要去做个叛徒。这样即便病情沉重，病人确信周围的人都和自己站在一起，也是莫大的宽慰，​能够远离孤苦和恐惧。
朋友希望我把这次对话发布出来，她认为会对更多家庭，更多老人家，更多人到中年的子女​所有帮助。​于是，就有了现在这篇并肩站到最后，《不要做个叛徒》​。
------


大

