# 《世界上最快乐的人》读后

- **日期**: 2024-01-28
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/01/The-Happiest-Man-in-the-World-book-review.html

---


如果你有高中以上教育程度，如果这个春节你打算读一本书，你看要不要考虑一下这本《世界上最快乐的人》？
当然，这个书名你可能会不大​喜欢。要么是因为你的教育程度和审美，让你极度怀疑它是一本心灵鸡汤，要么是这个书名本身就伤害到了你此刻并不快乐的心，因为亲友们正在询问你的工作、收入和​婚恋。

你的教育和审美让你飞快地做出判断，这是好的那是坏的，这是高明的那是拙劣的，然后你的心就会不断地在接受和拒绝，亲近和排斥之间来回摆荡，却错过了认真了解一个人，一样东西究竟是什么，也就无法感受真正的快乐。因为你是知识判官，你是审美判官，你并不真的体验。

你此刻正在遭受压力，正在忍受焦虑，你觉得自己并不快乐，你对他人宣称的快乐心存疑虑，甚至感觉到嫉妒和愤恨---你有那么多感受，你有那么多情绪，你有那么多时间去培养它们，却不肯照看一下你的心，问问它为什么会感受到这一切，为什么它丢失了快​乐。
《世界上最快乐的人》的作者是明就仁波切，​这本书的主题是谈如何通过禅定认知你的心，如何通过认知你的心获得平静和快乐。类似的书很多，这本书的特别之处在于，它专门针对受过教育的现代人，使用他们喜欢的科学实证主义去论述人的意识如何产生，如何运作，解释在禅定中​意识、情绪、觉知又是如何发挥作用的，最后引导读者认识心的真相。
我觉得如果不需要考虑销量，这本书完全可以叫做​《科学禅修手册》​，或者是《显微镜下的心》​。
在古代和传统社会，​弟子对于禅师拥有无比的信心，禅师可以通过直接教授的方式教导弟子​。禅师说：​你的一切痛苦来源于心的造作，并没有任何真实的实质。弟子完全听不懂什么叫心的造作，什么叫苦的实质，​也没有对应的任何真实体验。但是因为他对老师拥有无与伦比的信心，所以他会径直接受下来，先去相信，然后按照指导去进行练习​。并且，在练习开始就坚信自己一定可以达到老师说过的那种境界。
现代人不是这样，现代人喜欢质疑，​需要实证，否则无从升起信心。​禅师说：你觉得不快乐，那是因为你的本心被欲望和​情绪所遮蔽了。弟子反问​：你怎么知道​？​怎么遮蔽的？你求一下阴影面积证明给我看看。禅师说：并没有真实的自我存在，​我们所认定的那个坚固的自我，只不过是连续的心念、感受和情绪罢了。​弟子反问：既然你我都没有自我，咱们坐在这里干嘛呢？​一个不存在听另一个不存在讲课？​老师你真的没事吧？
所以，这本
《世界上最快乐的人》的珍贵之处就在于它没有使用传统的教法，让读者先去接受任何关于心的理论，关于禅修的方法，而是从脑科学、神经学的理论和实验出发，去帮助人们认识自己的心。在这个过程中，引入关于禅修的相关理论，证明给读者看​：在科学的那一边和在禅修的这一边，理论和实证彼此呼应契合，可以相互​印证。而最可贵的地方，是明就仁波切的确认真地和科学家们合作，的确认真地学习了现代科学知识，这本书里并没有出现那种大家熟悉的“遇事不决，量子力学”​。
在我看来，全然地相信老师并且依照教导不折不扣地奉行，和需要老师先说服自己然后才逐渐地相信​试着去实践，这两者是一回事。人在上路之前都需要一根拐杖，这根拐杖可以是对老师的绝对信心，也可以是基于人对科学，对于实证主义，对​批判性思维的信心，然后间接地通过它们去​信任老师所说，建立起对自己可以认知自己的内心这件事的信心。按照经典所说，后面这种方式是“众生福薄”的体现，不过经典里​也曾经写过：随诸众生意乐音---总是要用众生听得进去的方式来讲说。

之前我介绍过德宝禅师的《观呼吸》，那本书胜在文辞​简单明了，但是充满了令人难以想象的力量，让人读了就自然心生信任​，愿意去进行尝试。这次介绍的《世界上最快乐的人》，则是针对那些我执强烈，认为科学才是唯一正确​道路，认为任何人无论说什么都先需要做出证明的人​。对于学究，就应该使用学院派的语言，对于现代人，就应该使用他们听得进去的讲述方式，我认为明就仁波切​在这一点上做得很好​。并且，他所传授的关于心的认识，也非常正统且究竟，读者就不需要按照梯次逐次理解，不断扬弃之前的认知，而是直接抵达​最究竟的认知。

我个人很喜欢明就仁波切，对他连续两次完成三年零三个月零三天闭关的成就​赞叹不已。在阅读
《世界上最快乐的人》这本书之前，你也可以去看看他在TED上的演讲，讲他是如何通过禅修治愈自己焦虑症的全过程，然后再去决定要不要​看这本书。我觉得这可能是一个好的缘起---当你看到一个人坦诚地分享自己的焦虑症，如何通过认知改变而坦然和焦虑症共处，如果你对此产生兴趣乃至信心，那么你自然能接受《世界上最快乐的人》这个书名，而且相信自己​能够找寻到这种快乐。
------


