# 知识和体感

- **日期**: 2024-11-30
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/11/knowledge-and-sense.html

---

我想我终于找到了一个合适的例子​，可以讲清楚知识和体感之间的区别。
自从有了智能手机之后，我就对我母亲每天转发的那些内容深感头疼。换了不同说法，​解释过无数次也没有用。简要总结起来，她老人家有三个问题，一是对网页不敏感，二是对信源不敏感，三是对视频里的人物形象很敏感，倾向于相信一切方头大耳穿西装或者白大褂的角色，轻易地就​认为他们是专家。
而我看到网页​就会很警惕。这种警惕不是来自知识，而是过往的经历。回到最早，90 年代末 21 世纪初的的时候，当时人们第一次上网的十件事里必然有一样​：访问白宫​网站。而且多半是个悲剧，因为通常人们输入的域名是错误的​。白宫的​真实域名是：Whitehouse.gov---人们则会输入​：whitehouse.com​。
​然后就会进入一个黄色网站。但你就不用试了，现在这个网站在一家新泽西的公司控制之下，是个大选公益​网站。

大概就是从这个域名作为起点，我对一切网址​都会本能地先查看。后来又有了钓鱼邮件，​更是让我养成了先仔细查看网址的习惯。对于我来说，网址基本上就是一张脸，​有些陌生的脸根本不能相信，有些整容装作是熟人的脸更是凶险异常。一直到今天都是这样，手机上不断有短信来提醒我有几万积分要清零，快递包裹出现什么问题，​然后给出一个倒霉到家的网址，我扫一眼就直接删除---​我知道，有些链接连点都不能点。
在微信体系下看到转发来的内容，也是同样道理。只要觉察到分享来的是一个网页，而不是公众号文章或者是微博​，我根本不会打开。老人家们喜欢转发的那种花花绿绿、闪来闪去的网页，​我一眼都见不得。因为在我漫长的上网生涯中，任何一个这种网页​都会被我毫不犹豫地判定为垃圾网页，​来自流氓网站。我生命有很大一部分都消耗在了点开这种网站之后，不断努力关闭​不停弹出来的弹窗上---一个网页做成什么样，​你就知道背后的人是个什么鸟样，​它给出的内容究竟有没有价值。

上网那么多年，我也见多了恶搞，反串，造谣​和各种一本正经地胡说八道。所以在我这里，​一篇分享说什么不重要，重要的是谁说的。作者是谁，什么专业，什么身份​。机构是谁，做什么的，有无资质。这几乎变成了一种本能，因为互联网上每个人都能说话，​话没有那么重要，谁说很重要。就像是现在的中文互联网上，很多吃流量的喜欢转发马斯克的惊人言论，仗着大部分人中国人不懂英文，把马斯克的模仿恶搞号发布的内容当作是马斯克本人的言论​。问题是，截图里马斯克的名字后面还有个小括号，里面写着「
parody
」，戏仿，表示不是冒充名人，而是行为艺术。
我经历过的最夸张的一次，是老妈转来一篇看起来相当正式严肃的医学文章，​但是结论很奇怪。本来我满心欢喜，觉得老妈终于摆脱了老同学群、老同事群里那些传来传去的垃圾，​开始转发一些严肃内容。我点开那篇文章的作者，查找作者主体，​发现是来自河南某地的一家小卖部。你没看错，主体那里写得很清楚，​XX 小卖部，连个超市都​不是。小卖部凭什么讨论医学，并且给出​指导性意见来呢？当然，路边大爷都可以是股评家的时代，​一切都可以理解。

​最后是视频里的人物形象。在我上网的岁月里，看过无数假扮的新闻联播，假扮的产品发布会，这本来就是​网络的一种娱乐活动。如果我在视频里看到一个人，无论穿什么西装打什么领带，字幕上挂着怎样的头衔怎样的荣誉，​我根本不信，​默认是个节目。然后我认识了一些做股评，做养生，承包电视台节目时间的商家，更是连所谓「正式节目」也不信，​同样认为是表演。

在那么多年网络世界的​漫游之后，这种心态甚至蔓延到了现实世界里。我之所以会变成「世界就是个巨大的草台班子」这种暴论的拥趸，​就是网络生涯带来的结果。看到西装革履，​头衔一米的人对着镜头侃侃而侃，我的第一反应总是相同的：​「这孙子不该是个骗子吧？」。搞笑的是，​这种判断在现实生活里正确率很高。在看电影《我不是药神》时，看到王砚辉站在台上扮演的院长做讲演，我甚至都感觉很恍惚，不知道是在看电影，​还是在看实况，两者很难分辨。
我母亲和我的区别​只有一点：她是半路上网。​所以，她拥有如何使用手机，如何使用 App 的知识。但是她没有互联网的体感，之前几十年她一直在现实世界里，对网络世界的​生存和生活状态缺乏真实的体感。没有被弹窗侵扰，没有被别人钓鱼，没有遇见邮箱受到攻击，没有经历过半夜三更和世界另外一头的某个人争夺自己的 Steam 账号。
当然她可以学，比如说今天一开始聊到的域名，去学习什么是域名，什么是网址，什么是一级域名二级域名，什么叫伪装域名什么叫钓鱼网址，诸如此类。​但是，她的认知和感觉永远不可能和我一样。我不需要学习这些知识，这些知识是以经验形式，通过多年里无数次​尝试和体验，变成了我本人的一部分，彻底改变了我的行为模式，甚至塑造了我的世界观。
同样是一个网页，同样是一篇文章，同样是一段网络视频，​我所看到的和她完全不一样。有些​东西，我只是看一眼就会本能地产生想要呕吐和逃离的冲动​。不需要知识，​我的身体就能知道。我的脑子还不知道为什么不对的时候，我的身体​就已经做出了判断，不需要进行深入了解，​直接关闭就行。
在我的脑海深处，我对无数域名、网址、网上的 ID 做过标记，给出了权重。我对不同的​网络内容形式给过判定，打出了信任分数。我不是靠思考，而是靠本能在网上冲浪。你要我向一个小朋友传授其中的知识，讲清楚究竟是怎么一回事，我可能做不到​，也懒得去做。但是你要我判断是点开还是关闭，是持续追踪下去还是立即放弃，​我在瞬间就可以做出决定，这和我在某条街道上看一眼，就知道​街边馆子能不能吃是一回事。​讲不出道理来，但是有效。
介绍什么是网络，网络生活要注意什么，​可以为此专门开一门课，讲一学期都不够。但是，即便上完这门课，修满学分，考试拿到满分，这种通过理解和记忆的知识传授方式，也不如​全心全意直接在网上冲浪半年。我一直有一个猜测，最有效的学习方式不是去所谓「掌握」从现实提炼而来的知识，而是让生活或者是现实直接「渗透」自己，通过直接体验和直觉感受，获得​关于生存和生活的本能反应。然后能总结提炼出个一二三固然很好，​没有也没有任何关系。因为这时候你说自己知道了，那是真的知道，身体就是你的证人，足以让你依靠直觉和本能行事。

所以现在我也不劝说了，不讲为什么这不可以那不对了。这些是话语，可能是知识，然而没有多大用处。而且，这本身就是一个妄想​：想要通用区区一些话语，一些知识，一些结论，跳过需要用几十年时间日复一日建立起来的体感，​这本身就不可能。每个人都得自己来一遍，来一遍之后才能说​自己会了。「我懂了」和「我会了」原本就是两件事。
------


