# 如果可以一直旅行下去

- **日期**: 2024-07-19
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/07/If-you-keep-traveling.html

---

小朋友们说要过Gap year，小朋友们打起背包去另外一片大陆，小朋友们从一处青年旅社去到下一处青年旅社，小朋友们见识了自己不曾见识的风景，听闻了自己不曾听闻的遇见，触摸了自己不曾触摸的皮肤，​然后告诉我说自己突然郁闷了，觉得眼前的一切并没有什么意思。
这种症状并不独特，并非是某一个人才会有的特别​情绪。很多年前，我推荐过一套日本作家泽木耕太郎的作品​：《午夜快车三部曲》，包括《黄金宫殿》《 波斯之风》和《海角之岬》​。至于说这套书的内容，它的副标题说得已经很清楚了---欧亚大陆放浪行，作者背包孤身旅行​的游记。
在这套书里就曾经记载作者在长时间的旅行后出现的情绪波动，当时他在一处青年旅社被卡住了，不想继续待下去，又不想离开，​但是更不愿意回家。旅行的乐趣呢？乐趣消失了，只有迷惘​和厌倦。
泽木耕太郎是在什么时候遭遇这种情况的呢？那是在上世纪1970年代，他26岁的时候​背包上路，在欧亚大陆到处流窜，和来自全世界的年轻人​在旅途中厮混。至于说为什么要去旅行，不是为了他的答案是想要去做一些毫无意义的事情，​那种任何人都有想法但是只有少数异想天开的家伙才会去做的事情。
50年之后，中国的小朋友开始做相同的事情，然后感受到50年前失陷在亚欧大陆腹地某处​的一个日本青年同样的感情。
为什么旅行很久的人会丧失好奇心？​泽木曾经回答记者说：
一则是“旅人是悬在空中的，既不用为远在身后的家乡负责，也不用为身处其中的旅行地负责”，绝对自由的结果是无所归属，行为也毫无目的，二则低廉的生活成本，包括违禁品的易获得性，都会让人沉迷其中，难以离开；三则，如果说routine让人厌倦，而移动本身成为routine的时候，也就让人厌倦了，有位被访者说“不断认识人，认识当地菜场，小吃街，但是离开，又在下一个地方重复这些，很累，很累”。【1】
通常情况下，大多数年轻人​并不会有类似的经历，因为即便是所谓的“穷游”对于大多数人而言依然​极为昂贵。而对于那些少部分可以背包上路的人而言，他们接收到的是一堆概念，诸如年轻人需要一个Gap Year，或者罗马的贵族青年在成年前要去游历世界广博见闻，又或者是关于青年旅社里和异国他乡诸多美好浪美​的事情。但是没有人会告诉他们​，即便是旅行那么美好的事情，最终也可能会变得苦涩起来。因为世间大部分的讨论，只涉及到身和行，​很少深入分析在身和行之后对应的心。
​这并没有任何奇特的地方，也不是旅行所独有。一个人喜欢看书，​但是连续看很久也会想吐。一个人喜欢美食，但即便是他最喜欢的食物，如果无限量持续供应，他也会觉得索然无味。一个人喜欢聚会，但是一定会在某一个深夜人声鼎沸的时候，突然觉得​眼前的一切毫无意义。

什么​时候事物是真正美好的？当你无限渴望​然而却没有得到的时候。什么时候事物是最为美好的？当你长久以来无限渴望即将去实现的那一刻。因为此刻状态是不完满的，人要去追求​完满，于是就相信世间存在完满。无论是旅行、恋爱、事业还是梦想，都是如此，在未曾实践或者实现之前最美好，​因为你深深相信只要达成就会感到满足，就会感到快乐。
一旦达成，你的心就会和过去检视你所不满意，所不乐意的生活一样，同样去检视你达成​梦想之后的生活。而任何一种生活都经不起这样的检视，所有的美好，所有的​新鲜，所有的幸福，都只存在没有经历之前的想象中。很少有人能够做到心平气和，心怀感激地体验不完美的梦想实践，总会忍不住去比较，总会忍不住去​观察缺陷，于是美好也总是会很快腐败，幸福​也总是会很快变味。
在一次短期度假里，​许多事情还来不及体验就要收起行李返回。​于是人就忍不住去想：如果可以一直那么旅行下去该有多好啊​......其实类似的话人人都说过​：如果可以一直那么相恋下去该有多好啊，如果可以那么一直顺利晋升下去该有多好啊，如果可以那么一直欣赏音乐下去该有多好啊，如果可以那么快乐地欢聚下去该有多好啊......​然后呢？
然后心只要确定自己已经获得，而且可以长久安稳地拥有，它就会变得厌倦。想要行遍全球100个国家，​可能到20多个的时候人就已经厌倦，觉得进入了重复的模式。我读过许多类似的游记，在所谓的100个国家的​记录里，后期很多国家只是机场打卡或者是简单过境。什么体会风土人情，什么和当地人深入交流，不存在的，​到得后来唯一的动力只是为了完满100这个数字。​而不得不继续在路上这件事，会逐渐变成一种负累乃至痛苦。
我的意思并非是要打消小朋友当背包客的梦想，​也不是想劝说大家把外出旅行变成本地农家乐一日游。我只是想陈述一个人世间的常见现象，某种事实，​讲述心的特性。如果小朋友要去Gap Year，那就去Gap year好了，但是需要提前明确一点​：会有厌倦和麻木的一天，新鲜感、好奇心乃至快乐和幸福感​都会消失的，而且这很正常。
无非是不要产生“来也来了”、“走也走了”的传统中国式想法，非要咬牙坚持下去，觉得“必须”再次走上旅途，觉得自己“必须”维系​背着​行囊的形象，厌了就转身回家。如果可能的话，抽时间想一下如果地理、风景、异域风情、自由行走这些外物都不能心觉得满足的话，究竟还有没有别的方式​？自己内心所渴望的究竟是什么？如果在人世里走那么大一圈，经历了那么多还是没有头绪，那我觉得​这就有点亏。
到得头来，如果想法依然是“如果可以一直......下去，那该多么......啊”，那其实人​也并没有从旅途中真正学到任何东西。
【1
】
引述自《
“人生缓刑”：仪式化的背包旅行
》，作者：让我想个名字​。​引文地址：
[https://book.douban.com/review/7443335/](https://book.douban.com/review/7443335/)
------


