# 过度

- **日期**: 2024-04-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/04/Excessive.html

---

我的客厅有两组灯，昨天晚上我把其中一组全部从LED灯泡换成了钨丝白炽灯泡​，剩下一组是智能灯具，虽然也是LED灯​，但是可以调节色温。换好之后，我关闭了LED灯那一组，打开钨丝灯泡这一组---

温暖、模糊、昏暗的灯光轻柔而缓慢地从天花板上降下，北京正是阴雨天，又刚好是周末，抬头看着灯泡里闪亮的灯丝，让我觉得温暖，让我回想起童年，让我内心​沉静安详。

LED灯没有什么不好，甚至可以说太好了一点：节能、明亮、无阴影、智能控制、超长使用寿命，​钨丝白炽灯没有一样能比得上。在LED灯光的照射下，后者​连影子里都全是缺点。但有一点LED灯做不到，​那就是它照不见生活的毛边。

当代生活里的一切都过度了。过于明亮，过于灿烂，过于清晰，过于齐整，过于精致，过于完美，过于受控，过于绿色环保，就像是这​无瑕疵的LED灯光。在这种灯光下，我对一切都产生了一种不真实​的感觉---没有籽的西瓜，没有瓤的芒果，​散发着芬芳的海棠花。

钨丝白炽灯属于前一个时代，有许多的缺陷，更有许多的粗糙，就算是灯光也显得那么硬，在房间里到处投下​醒目浓重的黑影。然而它很像是生活本身，生活本身没有经过裁切，没有经过熨烫，​更没有经过后期修图，从来都带着毛边，带着瑕疵，带来诸多的不满意，​从来不管你高兴不高兴。

​生活就是我的猫。当我周末的雨夜打开钨丝白炽灯，房间里笼罩着温暖昏暗的氛围，我坐在客厅地上，听一曲小野丽莎的歌，猫咪走过来，倚着我赤裸的脚板躺下​。那一刻我觉得幸福，觉得安宁，但是我也很清楚，也许就在下一刻，猫咪就会毫无预兆地站起身​来，扭头便走。猫咪要走近靠着我，她不需要理由，猫咪要起身​远离我，同样也不需要解释。而且，这两者之间的转换​甚至都不需要什么过度时间。

​我可以在手机上养一只电子猫。4K屏幕上，电子猫咪要比真猫还要漂亮，还要​干净，还要完美。我点击屏幕，让它叫它就会叫，让它握手它就和我握手，在我​招手和挥手之间，它就顺从地走近或离去。我会赞叹它眼睛的清澈，我会赞叹它毛发的顺滑，我会欣喜于它的善解人意，但是我也会觉得没意思，因为​真正的猫并不是这样的。在一天24个小时里，一只真正的猫大约有5分钟能够完全符合我的心意，所以那​5分钟才分外珍贵。至于说另外的23小时55分，​我只能由她去，那是我所左右不了的事情，那是为了这5​分钟必须支付的代价。

​连日光都不是完美的。入夜需要它的时候，它​消隐在地平线下。阴雨天需要它的时候，它​躲在云团后并不愿意出来。甚至你仅仅想要拍一张照片，它发射的光线通常要么过强，要么不足，只有清晨黄昏的短暂一刻，才有柔和​美好恰到好处的光，和​浓淡相宜边界清晰的阴影。

打开钨丝白炽灯的一刻，LED灯光所制造的完美世界消退了​。粗糙的生活毛边在所有的地方重新出现，满眼望去都是​瑕疵，都是问题，都有改进余地。一切都不够明亮，不够清晰，不够规整，不够准确，但是我没有任何意见。我坐在那昏黄的灯下，感觉世界和我之间再没有隔着一层​，没有LED灯带来的那种自己必须再努力一点的感觉，这让我感觉到安然，感觉到自在，​在那种充满瑕疵的黄色灯光中，我​终于得到了松弛，甚至忘记了去​想电费这件事。

今天早上醒来，我的第一件事情就是用语音通知所有​LED灯打开。明亮而冷静的光照下来，驱散了睡意，也驱散了暖意。只在灯光亮起来的一瞬，我就和这大城里​所有刚刚苏醒的人再无任何区别。LED灯毫无声息，但我却听到了震耳欲聋的马达轰鸣声从大地深处传来。​晨光微弱，小雨不停，​LED灯照亮一切，LED灯笼罩一切。

------


