# 自动调焦眼镜ViXion 01排雷

- **日期**: 2024-04-30
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/04/ViXion-01-review.html

---


去年我就在文章留言区里预告过，今年四月我准备尝试日本一家厂商的众筹产品ViXion 01​眼镜，昨天眼镜已经入手。
中国民间传说中​有一个乐观的预言：年轻时近视不要急，等到自然老花的时候​，正负对消，视力就会正常起来。的确有这样的幸运儿，但是事实上很多人到了老花的年纪，却沮丧地发现自己​同时近视且老花，远近都看不清楚。
目前市场上最优的解决方案是渐变多焦点镜片，​镜片的上半部分是近视镜用于看远，下半部分自然过度到远视镜用于看近。这样一来，人只需要移动视线从眼镜不同的部分看出去，就可以自如切换​近视镜和远视镜，满足日常所需。
ViXion 01（目前没有中文译名，这里我暂且翻译为“微可颂”，下同）是日本一家公司在这个领域内的新尝试。微可颂的设计思路是使用测距仪判断目标远近，通过电力驱动眼镜，改变镜片焦点，从而实现自动对焦​功能。它的优点是不需要移动视线，​由眼镜的镜片自动变焦。
微可颂到手之后，就是一个很简单的盒子​。包括一个眼镜盒子，一条眼镜布，一副眼镜，一条USB-C充电线，以及保修证和全日文的​说明书。从外观上来看，微可颂很有未来感，是一条半透明的2厘米窄带，后面是两个瞳孔大小的镜片​。眼镜鼻梁正中，是测距仪开孔。戴上去之后，由于圆形的小镜片遮蔽了人的瞳孔，让人看上去相当冷酷冷峻，类似​未来的人形机械人。

把微可颂翻过来之后，​可以发现两条眼镜腿并不对称。右镜腿要粗大许多，应该是把电路一类的东西放在了前镜框和​眼镜腿里。整个眼镜有大量可以调节​的部分：
---左右镜片固定在圆形的塑胶框架内，可以各自独立向左右移动位置，目的是为了调节镜片位置​符合使用者的瞳距；

---鼻托可以手动调整，上下前后左右都可以，目的是为了让镜片尽量靠近使用者的眼镜，并且让镜片和​瞳孔保持在同一水平线上。

---图中最左侧的镜框上有一个调节螺丝，​利用它可以手动分别设定左右镜片的焦点。
---细长的那一边镜腿可以调节，​用于勾住耳朵。
使用起来很简单​。微可颂充电3小时可以连续使用10小时，也支持快充​临时应急模式。首次使用时，把眼镜戴上，然后调节​鼻托和两个镜片的位置。位置调整合适之后，长按设置键到蓝色指示灯出现，然后闭上一只眼，用调节螺丝调整镜片焦距，直到睁开的眼睛能清晰看到​一米之外的物体。再按一次设置按钮，换一只眼睛重复​这个过程。两只镜片都设置完毕，​长按设置件到蓝色指示灯熄灭，此时微可颂进入自动调焦模式，看远看近焦点自动切换，非常方便。
我戴着微可颂看药品说明书，站在窗前眺望街上的车牌和广告牌，焦点在极近和极远处微可颂的表现都很好，变焦极为迅速丝滑，我甚至应该说​它比我的传统光学眼镜还要清晰一些，细节还要​更准确一些。
但是我并不打算推荐这款产品，起码，作为初代产品它​还无法满足人们的日常所需。微可颂01版的缺陷有以下几点：
1、最大的问题是视野狭小。通过两个小镜片看出去，有效的视野类似双筒或者单筒望远镜，在眼前的一个双圆形区域或者圆形区域内，能够极为清晰地成像。在区域之外，就是用肉眼直接看。
2、其次的问题，甚至也是更为致命的问题，是焦点变化随着测距仪正对方向而改变，不会随着视线或者眼球转动而改变。也就是说，当你的眼珠往两边看的时候，变焦功能就失效了。
如果你不​清楚我的描述，你可以现在就伸出一只手，比一个“OK”的手势。你拇指和食指圈住的那个字母“O”，就是你戴上微可颂01之后，眼前​成像情绪的有效面积。在这个“O”区域之外，四面漏风，​你的视线只要移动出来，就什么都看不清楚。

微可颂看书看手机看远处表现都很好，​但是当我戴着它看我的电脑屏幕时，灾难就出现了。​因为视野狭小，我只能看到屏幕中间的一小块区域。​鼠标稍微移动，瞬间就会跑出视野之外，需要立即转头去找鼠标---转眼珠没有用，侧边区域没有镜片覆盖。你也可以想象，微可颂肯定也不能戴着去开车，因为你只能看到正前方的一小块区域，同时也不能用余光不断观察两边的​后视镜。
视野狭窄会带来​非常真实的​不便。传统的光学眼镜几乎是全视野，除了眉毛以上，脸颊以下​，以及两个眼角之外的小部分区域。习惯了这种眼镜，换来视野极度受限的微可颂眼镜，​我个人反正是很难适应。它对于我来说，最适合的场景是在家里看书，穿针，或者做一些细致的需要​眼力的手工活。​如果是外出，开车，运动，我想我不会考虑微可颂。
微可颂作为众筹的初代产品，还存在一个致命缺陷---眼镜佩戴在人体上，​用于改善视力，所以它是一款医疗器械。按照日本的法规医疗器械需要拿到许可，微可颂没有这个许可。也就是说，它其实并不符合日本眼镜的标准，并不能广泛应用于生活和工作之中，无法规避许多因佩戴而来的​安全风险。
最后，则是它的价格。众筹价是70000日元，​零售价还要更高，​7万日元相当于3000多人民币。对掏出3000块人民币完全不心疼的用户，他们有更好更简单的选项，比如说​近视手术。对于掏出3000元人民币压力较大的用户，这个价位完全够他们去配一副多焦点的传统光学眼镜，全视野无限续航不说，还可以用上进口的高透​超薄镜片。
​微可颂的社长说，预计两年之后可以推出视野扩大两倍的新品。我个人认为，扩大两倍视野之后，这副眼镜​就能够达到日常可用的状态。但是，眼镜变焦不能追随眼球焦点移动这个问题依然存在，用户还是个机械人，不得不扭头​用测距仪对准目标才能看清楚，做不到原地不动，转动眼球就能看清楚​各个方向远近不同的物体。对于高度近视，高度散光的用户来说，这样的眼镜已经足够，但是对于大多数普通用户而言，这样的电子​自动变焦眼镜还是差了一口气。

最应该做这件事，技术储备也最为完备的公司，我猜应该是​苹果公司。他们推出的Apple Vision Pro利用多个摄像头，已经能够完美地捕获和跟踪眼球的运动，然后可以准确地判断​目光焦点。如果用这种技术来做一款全视野的自动变焦眼镜，应该远比微可颂更为便利，甚至可以通过自动调焦​为人类带去超级视力。但事实上，苹果让Apple Vision Pro的近视用户自己配隐形眼镜，或者加钱帮用户定制专属的​个人镜片---​苹果志不在此。

​我就觉得奇怪。3000块钱买一副创业公司的狭小视野电子自动调焦眼镜，这件事在商业上其实并不成立，​然而别人做出来了。30000块钱让有钱的近视远视散光果粉买一副苹果的电子自动调焦护目式眼镜，一看就知道有钱，一看就觉得炫酷，这件事在商业上其实是​可能成立的，然而苹果并不去做。
伟大的斯宾诺莎当年独自居住，​以磨镜片为生---我觉得他一定是在通过这种行为在向后人暗示了些什么。

------

