# 祝你新年快乐（2024年）

- **日期**: 2024-01-01
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/01/wish-you-happy-new-year-2024.html

---

新年好！

2024年第一天，先送你一份礼物吧。去年的今天，是我从西乔那里拿来的两张图送给你---《
[送你一份新年礼物](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652791979&idx=1&sn=28066bfce314a020070fee533411a2ae&chksm=bd46af648a312672f372ffeb9e771a83fe5668f0844a0829699cab2bad8a10979e0a96bbc0c2#rd)
》，一只转身而去的胖虎，和一只推门而入的胖兔。今年的礼物由我自己动手，在文章里会有两张青龙图。即将到来的农历新年是龙年，经过60年轮回，龙终于回到了天干的第一位，甲辰年。

甲辰五行属木，所以是青龙。命书上说：青龙守库。意思是青龙年大家比较容易发财。相士又说，尤其是木命和土命的人，甲辰年可能要发得还要大一些。所以，我用AI画了两张青龙。但是纯粹翠绿的龙其实并不好看，龙属又以金色为尊，最后就选了两张金龙正在转变为青龙。我不会PS，AI又不会写中文，也就没有办法在图上加一句“一元复始，福慧无双”一类的吉祥话。好在这两张图配色不错，有金色，有绿色，你刚好可以补上一行红色的字，这样画面的颜色就算是彻底完满---
金子是金色的，美元是绿色的，人民币是红色的，无论是哪一种颜色，都是人民群众所喜闻乐见的。
去年，2023年，其实并不能真算作是“新的一年”。这一年里，我看到留言区里许多读者说自己生病，甚至要动手术，还有许多读者说自己的孩子生病，反复发烧咳嗽。去年一整年，疫情的阴影其实还并没有完全褪去。三年时间，让很多人的身体变得虚弱，让很多身体里潜伏的隐疾爆发出来，让很多人不大适应回到一个充满各种病毒和细菌的世界。所以，去年一整年大家都是在做重返生活的适应性训练。经过这一年时间，大家终于恢复旧观。青木又有疗愈的作用，那么在2024年身体和精神状态应该有很大的改观才对。也就是说，今年我们终于可以道一声真正意义上的“新年快乐”。
过去两年，我在公众号连续组织过两次元旦开笔活动。

[元旦开笔，人间重启](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652787570&idx=1&sn=1f85c92d852841de4d81821bd2016030&chksm=bd4698bd8a3111ab27b442803299d06d5bb094ccf9330a991949ba45809745a2b1008ce9c920#rd)
（2022年）

[元旦开笔，万事皆宜](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652792301&idx=1&sn=3ae0eab6df5255c6f036fff0c0b5c865&chksm=bd46ae228a31273486169872ba316a2ef78cf1b1f0fd5f020fdac90b7132393a83d2eacce6d5#rd)
（2023年）

我想，今年也希望大家能够把这个新年仪式继续下去。许多地方取消了新年夜倒计时，所有地方到现在都还不能燃放烟花，但是我总觉得新年需要一点仪式，不单是擦亮玻璃，换上新衣，相互祝福，收发红包---所有这些事情都是为了自己，并不是特别为了新年。​元旦开笔则不同，它是专为迎接新年而设。我们用一个非常传统，非常中国的方式去迎接新年，动那么一下笔，算是在新的一年里正式完成了第一件事。而那些不同的字句里，也有每个人自己的愿力，我们希望新年会有怎样的变化，会有怎样的生活，都可以诉诸笔端。文字是神圣的，写字也是神圣的，一旦落笔，那就是个人和天地之间的签署下正式契约。
这里顺带也展示一下当初告诉我元旦开笔的那位朋友，他在这个元旦写的一幅字，从中可见此人性格一斑：

不懂英文的读者我可以帮忙翻译一下，这三个字符的意思是：乐运双至。
在经历了那么多之后，新的一年还是如约到来。让我们把往昔的一切沉重和痛楚暂且放下，把背负的重担和压力暂且放下，把昨天的忧虑和明天的期待也暂且放下，怀着单纯的欢喜之心进入新年第一天。虽然一年到头我们会遇见数不清的麻烦、困扰和障碍，让心没有一刻安宁。但是在一年之中，起码应该有那么一天，我们应该让内心保持它原本澄澈光明的样子，让喜乐和轻安从中自动涌现。哪怕一年里只有这么一天，一天里只有那么一刻，每个人可以做到一瞬间的澄明，那也应该去感受一下。这样，当未来烦恼和痛苦汹涌而来时，忆念那一瞬间的澄明，也能给人带来莫大的勇气与安定。

今天就是那一天，祝你新年快乐，所愿皆成，让我们一起继续前往未知的2024年。
------


