# 用什么听音乐

- **日期**: 2024-05-10
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/05/What-to-use-to-listen-to-music.html

---

​
买东西的时候，最困难的部分是做决定。一个人想要学会把分析自己真正需要什么，放置在他人说什么好之前，需要漫长的时间。一旦学会了，做决定就不再困难。

在买器材听音乐这件事情上，我认为虽然自己人到中年，但是我的需求更接近今天的年轻人，甚至是未来的年轻人。年轻人最大的问题是没钱没房，租来的房子面积很小，所以不可能购买传统的HiFi音响。个人预算，邻居投诉和未来的搬家都有潜在问题。我没有自己的房子，问题也是同样，不可能在漂泊的时候带着半货箱音响器材走。
从个人审美上，我也不喜欢家里有个专门的音响柜，里面层层叠叠放满了黑胶机、CD机、解码器、前端放大器、功放机的机箱，边上还要堆满线路和纯净电源---我一直怀疑，中年男人玩音响是一种变相的炫耀，炫耀自己的财富，自己的房子面积，炫耀自己安定下来的生活---因为拥有了这一切，所以他可以安然坐在沙发上听音乐，而且是在他单独的音响室里。
这些东西对于飞行不利。

这就解释了市场上为什么会有那么多耳机在销售，似乎再开1000家公司推出5000款耳机产品，市场也能贪婪地一口吞下。人总是要听一点音乐的，人不总是有房子的，耳机是随身设备，刚好满足这一部分需求。

而且从追求音质的角度来看，把耳机升到顶，按照发烧友的术语达到“退烧”的程度，大部分都市白领以及部分学生都能做到。一部好的耳机，加上耳放，再加上一台播放器，以及所谓的高档线材，可能加起来都不够买一对HiFi大品牌的入门级音箱，但是音质已经非常美了。
如果退而求其次，购买无线蓝牙耳机，音质上可能会下降一些，但是用起来更方便，对人的行动影响更少，而且连耳放和线路都能一并省去，完全不影响自己提桶跑路时提供背景音乐。
只是耳机对耳朵的压力很大，尤其是长时间听。耳机尤其是入耳式耳机对于听力的伤害不是个猜测，而是一个医学事实。虽然聋了对于晚年夫妻关系会有所帮助，但是同样也不能和孙子孙女聊天，所以还是保持听力完好为上。
把音响设备从耳朵上拿下来，那么接下来的选择就是蓝牙音箱了。蓝牙音响大多以便携式为主，为了方便外出聚会露营，有些甚至还提供了防水功能。即便不考虑外出，蓝牙音箱在设计上颇用心思，作为家里的一件摆设也很好看，尤其是中高端蓝牙音响，本身就是工业精品，有些更能接近包豪斯的作品。

蓝牙音响使用起来也很方便，现在蓝牙协议已经升级到5.3，和手机相连能够高速传输数据，让音质逐渐接近CD音质的下限---不足够好，但已经足够用了。无论是单一蓝牙音箱单独播放，还是多个音响串接成为多声道蓝牙音响系统，播放、控制、连接都非常简单，除了音箱之外没有额外的设备，最多有根电源线。
而且，蓝牙音响已经彻底走上了另外一条音响之路。现在的蓝牙音响基本上是以无缝隙接入家庭数字环境为要务，能够语音控制，能够接入家庭智能中枢，只考虑流媒体播放，只考虑Wi-Fi和蓝牙传输，最多有个3.5mm的口方便连接电脑。也就是说，蓝牙音响是纯为新世代基于网络的数字生活设计的产品，这和传统HiFi完全不同，意味着选取蓝牙音响的同时，就放弃了成吨的外设。
大爷大叔玩HiFi音响，年轻人玩耳机玩蓝牙音箱，这不单纯因为经济条件的差异，而是理念上的根本不同。一台家用电器能否接入网络，在一部分人那里决定了是否要去购买使用。
也不是说有了耳机和蓝牙音响，人就不需要传统的HiFi了。只不过今天人们的需求可能和前人又有些不同，比如说房子小是个实际存在的问题，所以大型书架音箱，落地式音箱就不再进入考虑范围。迷你音箱，7寸以下的书架音箱才是考虑的重点。放置的位置也不是传统的客厅或者音响室，而是利用它们的小体积放在电脑边上，放在桌子上，放在客厅一角。
同样的，人们也不想再购买一堆昂贵笨重占地面积极大的外设。对于大爷和大叔而言，黑胶和CD作为音源极为重要，功放和解码机作为核心部件极为重要。但是对于新世代而言，使用流媒体的数字音乐替代黑胶和CD是一件不需要过多思考的事情，也就可以省下两台价格不菲的播放器。与此同时，市场上的有源音箱也更受年轻人欢迎，因为自带电源，内置功放，可以做到即插即用，谁去考虑什么前后级搭配，音箱什么功放才能推得动，推得好之类的问题？
价格也是一个问题。传统上，买一套音箱只是花了预算的一半，还有一半需要去购买外设。为了追求所谓极致的音效，很多大爷大叔家里的功放价格是音箱的数倍。这对于今天的人而言，是难于想象的事情。花一万块钱买一台电脑，难道还要再花15000块钱买显示器？花3万块钱买一台电视机，难道还要再花3万块钱配一套2.1音响系统？

小空间，小音箱，小动态，以及简化运行的需求，让HiFi变成了小音箱+小功放+mini流媒体播放器+手机App的新组合。传统厂商在应对这种市场需求变化上显得非常笨拙和顽固，似乎不知道用户真正需要什么。不情不愿推出了流媒体播放器，但是硕大无朋，又是显示屏又是全金属外壳，卖好几万一台。手机APP做得跟大便一样，界面只适合音响工程师调试平衡用，正常人根本不明白使用逻辑是什么。

反而是一些名不见经传的小厂商正在这个领域内快速崛起，他们制造半本书大小的功放机，制造比Apple TV还小的流媒体播放器，并且在第一天就支持蓝牙和Wi-Fi，并且支持QQ音乐协议、
S
potify Connect, TIDAL Connect, AirPlay 2, Google Chromecast Audio, Alexa music, DLNA, Roon
等等​和流媒体连接、播放、管理有关的一切，可以在一台机器上播放几乎所有大型音乐流媒体平台的内容。此外，还内置了解码器提供数字解码，对外可以接NAS扩展储存空间。
再加上方便友善便利的App，只要在家里有Wi-Fi覆盖的地方，就能实现跨房间、跨设备​、跨存储空间，遥控播放/切换音乐，而且在Wi-Fi下音质可以达到CD级别---这才是现代人需要的家庭音乐生活。而这样一套极简风格的家庭HiFi系统，​总价格可能不超过5000块钱，但是10万块全套​的传统HiFi音响系统却不一定能做到。
时代变了，人们不要专门去专门的位置听音乐，人们要利用无线让音乐始终跟随​在自己身边。
传统HiFi好不好？​当然很好。问题是，那不是我​需要的，也不能满足我的需求。我没有那么高的预算，没有大的房间，​对于音源也没有那么神圣的追求。从第一天开始，我就是在Winamp听音乐，习惯了​手指点几下就要听到我想听的音乐。我一点不反对网易云音乐，不反对QQ音乐，不反对Spotify，不反对Apple Music，我愿意用买正版CD和黑胶的钱去买各种流媒体会员。而且要我说的话，在Tidal上花的钱是我最满意的一笔。
​怎么解释这种传承关系呢？​就像是我也看音响杂志，但我看的重点不是里面介绍的新音箱，新功放，因为​看一眼最后的价格我都觉得心惊肉跳，觉得看到了可怕的罪行。我看的是测评文章的最后那一部分，在那一部分里所有的编辑都会介绍自己用什么​CD专辑去试音。我把CD的名字记下来，然后去流媒体上搜索，于是建立起一套我​的私人音乐库，它要远比所谓的发烧天碟和试音碟好​多了。编辑们应该很生我这样人的气，但是我一点都不在意。
对音乐的热爱是会传承的，但是用什么听音乐，怎么听，大概不会是永续不变的事情，起码在房价发生变化之前​不是如此。
------


