# 为什么才华不是依仗

- **日期**: 2024-11-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/11/Why%20talent-is-not-something-to-rely-on.html

---

我在文章说：「
才华、能力、头脑、财富、名望这些东西，如何得来就会如何失去，并不能作为自己在这个世界上真实的依仗
」。有人对此表示不解，才华这种东西难道不是一个人身上天然​自带的属性么？怎么会有​失去一说？为什么不能作为个人依仗？
从初中二年级开始，我的作文就经常是​语文课上的范文。大学军训时，我的作文就​顺利刊载在校报上。工作之后，我一个人承包了整个部门的所有文书工作，从一纸通知到年度总结​报告。1999 年年底，我开始在 BBS 上发布文章，三年之后被媒体注意到，最多的时候一天需要满足三家​报社或者杂志社的稿约，此外还成为一名 52 周每周更新的​专栏作家。
​那我算是有才华么？​我也曾经那么想，而且逻辑非常通顺：因为我有才华，所以我在 BBS 上发文章吸引到了我青年时代最为重要的朋友，​大家从网友变成了现实好友。正是因为有了他们，彻底改变了我的人生路。在他们从 2002 开始，长达 6 年的劝说之后，2008 年我终于放弃了国企安稳的工作，离开家乡，​一无所有来到北京从事互联网行业。

不是很通顺么​？如果我在 BBS 上写一手烂文章，根本就没有人要看，那么我不会结识那些好朋友，​后来这一切人生中的变化也就不成立了。所以，我难道不是​依仗才华闯天涯么？我的暂住证上难道不是写着「此人有才」​四个大字么？

今天我不会那么想，​在许久之前我就放弃了这种想法。同样的逻辑，我也可以反问​：当初在 BBS 上有那么多活跃的「大神」​，为什么他们没有一路写到今天？为什么他们在茫茫网海中惊鸿一瞥就此消失，让人对曾经的光芒​怀想不已？为什么他们在网上起家，最后却没有进入当初方兴未艾的互联网​行业，在其中纵横驰骋一番呢？

这么一想，可能要把原因归结为没有在网上认识那些向自己伸出手，给予自己启发和勇气的朋友。没有了这样强力的外部助缘，依靠个人的能力很难发生改变，也很难脱离舒适的​生活轨道。那我要再多问一句，为什么都是写文章，​朋友们最后选择了我呢？那时候线下见面很普遍，所有人都见过所有人，而且不止一次。​那为什么是我？
是因为才华，还是因为我这个人​，因为在我这个人身上，他们看到了点才华之外的东西？于是有所谓亲近，于是有所谓信任，于是才有了所谓「拉兄弟一把」​？我如今认为是后者，才华只是一套奇装异服，可以吸引别人的注意。年轻又无人认识的时候，你是得穿上一套奇装异服。而被才华吸引而来的那些人，为什么愿意和你结交，为什么愿意卷入你的人生，为什么愿意邀请你进入他们的世界，肯定不是​因为那套衣服。
就像是当初媒体愿意和我约稿一样，​为什么他们总是来找我？很多时候是因为快截稿了，但是文章没有到---他们约了那些有才华的作者，但是有才华的作者更喜欢跳票，喜欢断更，没有人对此抱怨什么，因为跳票和断更也是奇装异服的一部分，具体说，那是​衣服上独有的文人气质。我有才华，但是不多，但是在 MSN 上敲我我随时都在，只要编辑提出要求，半小时一小时内我一定会交出一篇文章，免得​报纸杂志开天窗。所以，他们反反复复来找，不是因为才华，​而是因为人靠谱，约了稿就一定有，说「半小时后」就是半小时。

靠谱不止是可以用在版面补白上，它​是一种基本个人属性。或者可以这么说，一个人只有那么做，才感觉自己能坦然地活。这种想法，这种偏好，比才华要低得多，但是也​深得多，不像才华那么容易被看见，​只有打过交道才会知道​。
人因为拥有一点才华，这点才华可以换来一点名望，一点金钱，于是就忍不住在才华上筑巢，认为这是基础，这是依仗，甚至更进一步认为「我即才华，才华即我，我不异才，才不异我，受想行识亦复如是」。我曾经那么想的，说出「和菜头」三个字，江湖儿女岂不是一听就要纳头便拜，唱一声「今日终于得见哥哥」​？
还是我的那群朋友，​又在关键时刻伸了一回手。准确来说，是在我脸上狠狠踩了一脚。我到今天都还感激​他们当时提出来的那个问题：​「你还真相信有姑娘会因为你的才华而看上你啊？」。听到这个问题，我就觉得像是​脑门上挨了一棒子，嗡嗡作响。一道我从未接触过的大门徐徐打开，向我展示世俗生活的朴素真相，朋友们捏着我的脸不让转动，迫使我​直面它。又觉得像是有一把巨锤直接锤击在我的心口，在那一瞬间，我自认为坚固稳定的自我开始破裂​崩解，一颗心​向着无边的虚空无尽地跌落下去，一点点小下去，小下去。
我的文青病就是那时候痊愈的。在那段​疗愈的时间里，我反复在文章中表达了同一个意思：「幸福就像微小的尘埃，纷纷扬扬，由于人们的眼光过于深邃的原因，以至于对这些细小的幸福视而不见」​。幸福从来都不小，​而是文青的自我太大，才华遮蔽了​双眼，​所以失去了感知和获得幸福的能力，​觉得它并不重要。
在经历了这一切时候，​我早就不再依仗才华写作。而且，在我连续更新的每一天里，我都做好了准备---第二天起床，才华突然消失，我再也没有办法写那些​精致漂亮的句子，​文章里没有任何一条金句值得读者去划线。对此我可以的，我没问题的。也许，正是因为没问题，不再以才华作为依仗，所以此刻我才可以奔向连续​日更的第四年。
有读者评价说，最近几年和菜头的文风变得朴素朴实了许多，金句少了，但是也耐读了---那是因为我明白了衣服不是我，我脱了才华的外套正在裸奔啊。
------


