# 居里夫人发现了铀

- **日期**: 2024-10-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/10/Marie%20Curie-discovered-uranium.html

---


小镇做题家都是活得很努力的人，但是小镇做题家对小镇做题家最不宽容，总喜欢挑错。就像是一群螃蟹篓里的螃蟹，都在努力往出口爬，但是谁爬在上面，其他螃蟹就会被它抓挠下来，所以没人费心给螃蟹篓再编个盖子。

董宇辉就到了属于他的抓挠时刻。

当然，大背景是整个直播行业流量增长下降，你之所失就是我之所得，所以头部大主播都在轮流出事。这又有点像是拱槽，把其他家挤开打倒自己就能多吃几口，结果是自己距离出栏反而​更近了。也许并不是不知道这一点，就是一旦开拱就停不下来。你要那么想的话，倒有点希腊悲剧的味道。

也有喜剧的部分，比如说董宇辉在直播里说​居里夫人发现了铀。这句话不构成喜剧，后续才是。

粉丝说这是口误，小镇做题家​说这是严重基本常识错误。当然不是口误，居里夫人发现锂才是口误。当然也不是常识错误，​这里就没有知识，居里夫人发现了什么元素和宋朝始于哪一年一样，​可以在搜索引擎第一页找到答案的都不是知识。

居里夫人在沥青铀矿中发现比铀还强的放射性，因此猜测其中存在着比铀元素放射性更强的​存在---这是知识。居里夫人和她同时代的人为什么会对发现元素如此有兴趣，她们的地图是怎么来的，她们发现的目的是什么---这是知识。

老师不那么教，教科书不那么写，是因为学校教育里这些知识不方便考察。“居里夫人发现了镭和钋”，这很容易做成填空题或者是选择题，很方便出题老师在其中加入“钚”这种​迷惑项。然而在生活中，在历史里，从来没有这样一个时刻，HR会问面试者​居里夫人发现了什么，答对就入职，答错就滚蛋。也没有任何一个困境，人在面对的时候只需要说出“居里夫人发现了镭”，问题就迎刃而解​。如果你认为这就是知识，为什么这种知识并不能解决任何实际问题呢？

然而，居里夫人如何猜测存在着镭，这种方法​你可以用在很多地方。​面对未知，猜测答案，这是人人都需要的知识，不考而已。当年教科书也用楷体小字写过，你当那是背景，​因为不考而跳过。写教材的糟老头子们坏得很，​他们认为该写的自己都写了，你看不看学不学那是你的事。都用​同一本教材，这叫机会均等。​从同一本教材里看出什么来，叫做自由竞争。​你可以看不出来，但是你不能说我没写，我没说，都摊开放在你面前了，你​怪谁？

​真正没有写的知识是隐形的，可能比科学发现还重要，但是不会​写在教材里，你得自己去找。比如说19世纪末的一位女性，是怎么进入​学术界的？一位波兰女性，是怎么在法国​生活的？她如何平衡家庭和学术之间的关系​？她如何处理她和丈夫之间的关系，​无论是家庭里还是学术上？作为首位女性诺贝尔奖获得者，而且是双料诺奖，她在一个男性主导的环境里如何工作​？有什么处境​，有什么困难，她是如何解决的？

这些也不会考，也不方便​变成标准化试卷里的题目。但人活着不就是要每天面对类似的问题，解决类似的问题么？所以，关于居里夫人的生平的这些知识，​你自己也可能会用到。你不认为这是知识，标准化考试已经毁了你的脑子。非常讽刺的是，教育的初衷是为了便于学生学习和掌握，把整个知识体系拆散了分章节分知识点进行教学，​但是学生最后就记得了这些零散的单点，并且把这些单点当做了​知识本身：

来，我考考你，居里夫人发现了​什么元素？​几种元素？拿了什么诺贝尔奖，​拿了几次？

然后就有了一套奇异的​判定标准：你连......都不知道，你的.....认知基本为零​。用单点失败判定一个人，这是生活中常见的喜剧表演。然而与此同时，说着“I is”在基本英文语法​上完全不过关的人走遍了全世界。《槽边往事》的读者也应该亲自目睹过写不好几十个字古文悼词的中文系系主任，却写出了关于苏轼的漂亮专著。

有一句话说得很好，结构化的知识才是知识。​我认为这句话后面还可以加一句：单点知识不是知识，主要用途是​在螃蟹篓里抓挠和扒拉。我不理解为什么会有那么多人喜欢董宇辉，正如我不能理解为什么有那么多人​想弄死董宇辉一样。​和自己的生活，自己的人生相比，一个网络主播什么都不是。但是他现在变得很重要，每一句话都要拿来分析，他什么时候倒塌变成了中文互联网上的​一大悬念剧情。

我认为这都应该归咎于居里夫人和她的同行们。如果不是他们研究元素，人类不能够想到万物由元素构成，也就能人工合成，于是人类就不可能发明核能，尤其是不能​发明化肥。化肥的发明简直就是万恶之源，它让粮食丰产，很容易喂饱全人类。于是太多人吃饱了饭没事干，整天在网上追逐主播，一帮人捧，一帮人毁，今天方片五脸，明天莫西干头，而一小撮人默默地​收割。

居里夫人道歉！

------


