# 生活这场大电影

- **日期**: 2024-10-04
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/10/The-big-movie-of-life.html

---

假期里不断有读者给我下观影任务​：《XXXX》 你看了没有？你有何评价​？所有这些问题现在我都可以很开心地回答：最近这几年你什么时候看到我进电影院了？算下来怕有三四年之久，我就去电影博物馆看了一部《沙丘 2》。所以你问我，我是真的不知道啊​。

来问我观后感，是因为自己觉得某部电影很重要，想听听别人的看法，​最好和自己站在一边。问题是我不进电影院，我就不觉得有什么档期，有什么头部电影、热门电影、现象级电影，也就不觉得有哪部电影重要​，值得专门讨论一番。

又有人会问，​你这样不会觉得无聊吗？​哪里无聊，简直精彩得不得了。当我不赶档期，不进影院之后，我才​看到了最为精彩的大电影。每年这个时候和春节，从放假第一天开始，我就可以在社交媒体上各路人马把几部片子吹得天上有地下无的，换着花样挑唆大家​进电影院看。

第一天过去，票房数据一出来，撤档的撤档，​谩骂的谩骂。​传统老三样一样不能少：宣称竞争对手出动水军黑粉、宣称遭遇盗窃票房、宣称​院线歧视不给排片。本来还有指控豆瓣评分有黑幕和指控院线安排幽灵场两项，去年开始少了，前者是因为都去关注抖音和小红书​，豆瓣不再是主战场；后者大概是因为观众人数下降，幽不幽灵的已经没有那么重要​。

第三天开始，主创就要开始正面接触批评意见，给出解释​/找寻借口。​也是传统老三样：在线直怼、在线喊穷、​在线求放过。总结下来就是：观众不懂、​情怀万岁和总有贱婢想害朕。当然，这时候观众的初步反馈已经有了，​观众究竟喜欢或者不喜欢电影里的哪几个点也都清楚了。

你就会在社交媒体上看到无数条内容在放大那几个亮点，无数条图文，无数条视频切片，就像是社交媒体上的​第二轮预告片一样。你也会在社交媒体上看到无数条内容在放大那几个缺点，哦，不对，一般不止几个，不过也是优中选优，本着神农尝百草的精神，以身试影，​泣血劝告世人免毒。

到了第四天，差不多可以发律师函了，警告“蓄意抹黑、刻意丑化、歪曲事实、造谣生事”的人，说是要“保留一切法律手段”。​与此同时，粉圈的斗争也进入了白热化：你家 Gigi 糊了，我家蒸煮担起票房，你家全靠资本，​我家永远一番......如果我还去电影院，去了回来还在写观后感，那么我就能收获​来自各方的相同发言：我知道你也不想那么写的，​但是人家实在是给的太多了。

​参与这个过程的人可能感知不到，我这种离开电影院的人看得就比较清楚。哪里有什么春节档，哪里有什么国庆档，一年就那么两部电影，年头一部，年尾一部，​剧本都是固定的，情节都是固定的，台词都是固定的，连时间点都是固定的。年复一年，​无限循环。

这才是电影，这才是戏。每一方都有角色要认领，每一方都有台词需要​念出，每一方都有规定动作要完成。在这种无限循环中，​每一方都乐此不疲，一点都不觉得重复。感觉我有天成为了导演，​也需要在固定的时间点喊一嗓子：他们就是在黑我。否则，​我就不像是个真正的导演，不配。

一部电影作为一项作品，最后能达到怎样的程度其实​需要各方配合。投资方、主创方、制作方、发行方、评论界、观众群体，所有各方合作，他们的水准，他们的配合，最终决定了作品最后的​成就。换句话来说，有怎样的​电影群体，决定了最后会有怎样的电影。

那么再来看看每年这两部固定发行的电影，每次都是同样的戏码，每次都是同样的套路，说明这两个档期本身就不怎么样。各方相互成就出来的档期​，下限就是上限，所以用规定动作就够了。别​看片方骂，能挤进去一次档期就够了。别看观众骂，​档期有电影看就够了。再看院线从来不骂，因为左右都能挣到钱，为什么要骂？

这两部电影最感动我的一点，就是人人都知道，各方都知道​，清楚地知道这是怎么一回事。明明都是老流氓，但是每到这时候都装作是天真无邪、懵懂无知的初哥，​站在那里念白：你怎么可以偷我票房？你怎么可以​用水军黑我？你怎么可以可以没有演技？你怎么可以不给我​排片？​你怎么可以写那么烂的剧本？你怎么​可以写那么假的推荐？你怎么好意思收我 6​0 块钱一张票？

一次两次没什么，年年岁岁，次次如此，都是如此真挚而受伤的无辜表情，在套路的剧情里，我就深深感动。舞台剧才是​真伟大，因为每一场都需要在同样的剧目里演出一点不一样来，这是用灵魂在表演。观众最伟大，一年两次了那么多年，每次还是会泪光闪闪，​嘴唇激烈颤抖：你为什么要​骗我？​你怎么能这么对我？

问我有没有去看《XXXX》的人，我认为是入戏太深。我站在一边都要赞叹他们的演技，演出可一个受苦受难但是九死而不改初心的​痴心恋人，演出了那一份深情和爱恋，演出了那一份灵魂唏嘘与命运坎坷，演出了一个后现代观众的​茫然失落和自我放逐。​

------


我给​ 5 星！

