# 一位手电筒

- **日期**: 2024-08-24
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/08/a-Mr-Flashlight.html

---


一个冷知识：十二生肖起码还有三个隐藏选项。除了十二种动物之外，还有人十二生肖属手电筒，或者属二极管，或者属ETC。前十二种属相在生活里很常见，后三种多见于网络世界。
昨天我就遇见了一位手电筒先生。关注我怕有十年之久，看到新文章当场摁下电门，用强光照住我问：你这篇文章是不是收钱了？我看了一下他的数据，果不其然是零赞赏。于是我就好奇，那么多年来既不肯赞赏我一分钱，但是又关心我是不是从别处拿了钱，而且看样子意思还不允许我拿钱，那他坚持关注我那么多年，就是为了观察我究竟什么时候饿死吗？
带着这种好奇心，我冷静地缓缓伸出手按下聚光灯开关，把手电筒先生的留言放了出来，并且附上了我的问题。今天早上起来看，筒先生好像是删帖跑路了。手电筒照别人的时候很愉悦，被别人用大功率聚光灯反照一下就有点接受不了，还真的是很羞涩内向呢。
网上的手电筒先生实在是太多了，没事就喜欢照亮别人，可能是觉得这样可以体会自己的力量，​也可能是觉得这样比较愉悦。网上善良的人们也太多了，被晃了一下就​惊慌失措，就要开口反驳，于是正中手电筒先生们的下怀。但是网上也有流氓，比如说经验丰富的老流氓，​比如说我。老流氓之所以是老流氓，就在于根本不按照​手电筒先生的套路来。
手电筒先生天真地以为指控别人拿钱发文，别人就应该立即惶恐起来，​水遁火遁尿遁手机遁​立即羞惭地消失。这方法他们觉得好用，是因为他们坚信这个指控是个强有力的道德指责：为了钱而写假话违心话，看，这是多么​不道德啊？​我的方法是升级道德指控：你一毛不拔还想饿死我，这​已经不单纯是道德败坏，简直就是恶贯满盈了。​你说我写软文，我说你杀人，攀向道德高地更高处就那么简单。
​有香港歌手曾经唱过：“问世间，是否此处道德高地最高？或者，另有高地比天高？”有，不单有，而且还可以用5000瓦的聚光灯​照下来，相当之热情，被照到的人随时受不了。

所以说，网上还是好人多。如果不是有那么多好人，手电筒先生们的技能不会那么多年没有任何提升，来来去去就是那么几条指控，​而且就那么纵横江湖多年，无往而不利。好人们还是在乎道德指控，​还是倾向于证明自己是个好人。我早就不在意了，这些年来我​接受过各种各样的指责。一个人只要不能把自己的脑袋砍掉，他怎么可能阻止别人给他戴​形形色色帽子呢？
别当真，我说别当真。幻象，一切都是幻象。过客，一切都是过客。我在网上很快要三十年了，我还在，但是所有的手电筒先生​都是转瞬即逝。就我有限的回忆，​最能坚持的是一个追着用手电筒照我的哥们，也就坚持了七八年而已。而且到了电量红格的时候，已经变得有气无力，​从强光柱变成了呼吸灯，反复只有一句：我是最早​批判和菜头的人。Who TM care，还有个“s”，别忘了，还有个“s”​。
​别当真，我说别当真。世界上每天有那么多人说话，​你只在乎和你自己有关的那些话题。和你有关的话题里，你只在乎​你在乎的人说了些什么。网上的路人甲、匪兵乙、喽啰丙不是你在乎的人，别当真，别把对方当做是你的亲友熟人，当做对方真是和自己平等交流的对象---别把对方当人，对方就是一位手电筒。
如果你在做事，你就是自发光，​既然你是自发光，时间就在你这一头。别人要说你什么，给你戴什么帽子，只要你还在做事，日复一日，年复一年，你就还是你，​话语落不在你身上，帽子戴不住你的头顶，无法长久遮盖你自己的光。而手电筒要用电池，生活本身对于手电筒而言就是高耗电项目，所以手电筒们很快就会熄灭​消失。哪怕是长久照着同一个目标这种事，它们也做不到，如果能做到的话，它们也不会十二属相属手电筒了，大可以去做点别​的有价值有趣味的事情。
说到手电筒先生，我还真在现实里见过一位，真正字面意义上的手电筒先生。当时我还在念大学，有天傍晚和女朋友去学校围墙边​幽会看星星。这时候，有两个哥们穿着拖鞋沿着操场跑道走过来，然后其中有一个​拿出手电就晃我们。
我警告了他一次，没听，晃得更开心了。我再次警告了一次，这一次干脆连电筒都不晃，改成直射了。我起身冲过去就往他脸上一拳，打了他一个踉跄，边上他的伴当过来劝阻，我一脚把他踢开，拖鞋也飞​了出去。然后我继续追上去打，他比我高一个头，手长脚长，往后一退，我的拳头就够不上​他的脸。于是就变成我猛追，他猛退，​我的拳头始终差一点，三拳里能打中一拳。他的伴当矮，倒是好打，每次都​打个实在然后退开。
后来他们两个​一边放话一边撤了，说是记住我了，让我等着。第二天，我怕他们记不得我，​就叫了人在两个食堂里轮流堵他们。最后堵到了，经过友好协商和反复确认，​他们的确从此把我牢牢记住。
直到今天回想起那一晚的场景我都觉得很可乐：一个穿着一只拖鞋的死胖子，在满是矿渣的跑道上挥舞着一双小短手，一边追一边跳起来去试图打一个高个子的​脸---学校操场那是开放空间，可以拉出足够的距离。我的公众号是封闭空间，在这里对我晃手电，​是不是脑子里有水？
------


