# 病狗一条

- **日期**: 2024-11-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/11/I-am-sick.html

---


生病了，生病了，确认生病了！​
从前天开始，我突然觉得腰酸腰痛，翻身都困难，感觉就像是在腰肌里注射了老陈醋。正坐或者站直都没有问题，​但是稍微侧身一下就酸到不行。一度让我疑心是​中了勤奋之惩戒，意思是不让我躺下。

不知道别人是怎样一种想法，我还是个孩子时候一旦生病就会自动进入自我检查程序，一遍遍回想过去几天我吃了什么，喝了什么，做了什么动作，​一定要分析出病因，否则无法安心生病。非常​奇怪，虽然当初我没有什么医学知识，但是每一次都能通过这样的自检锁定致病原因，然后欣然躺倒。我觉得这可能是山里人的特性，缺乏这个能力的人早就被​自然淘汰了。
但是这一回我自检了好几次，觉得之前没有任何扭伤腰肌的行为。40岁之后我非常注意自我保护，一颗油炸花生米掉在地上，我都会蹲下去捡起，绝对不会直腿​弯腰硬来。所以一切都没道理，一边自检，老陈醋一边渗入了骨髓深处，我已经不能翻身下床，改为缓缓向床角蠕动，脚沾地之后​俯卧撑起身。

昨天下午我已经哪里都不敢去了，也不敢动了，端坐在硬木凳子上，思考我究竟是怎么了，要不要去看医生。安安静静坐了一个多小时，​突然有一个念头莫名其妙地闪过：如果不是劳损，不是扭伤，​那么“腰里灌了醋”这种说法，我是在哪里见过？怎么感觉有点熟悉？
顺着这个想法追下去，我​终于想到一种可能：​会不会不是肌肉受损，而是病毒入侵？在新冠时代，我记得网上有很多人就说过类似的话​？想到这个点，​大脑的便秘状态瞬间解除，我顿时想起了之前的很多征兆：
我好像不时打喷嚏鼻塞了​两三天？好像我​觉得气胀没胃口了两三天？好像每晚九十点钟我哪怕坐着都会觉得潮热，浑身​大汗？好像我的咽部有点发炎发肿的​迹象？好像我休息得再好，数据显示我的静息心跳这几天都在无缘无故上升？那就是我已经生病了，但是因为症状很​多很轻微，所以我一直没有注意到？所有这些细微的症状再加上腰肌酸疼，那就应该是​流感或者是新冠感染，身体有病毒入侵，并且用不同的方式反复告警我。
一想到我已经拖了好几天，忍不住暗骂一声​，起身去找药。幸好我什么特效药都有，那就先当是流感治疗​吧。吃了药，休息半小时之后又补了一颗布洛芬，我上床躺下等着药效发作，在不知不觉间就睡了过去，一觉就睡过了头。

睡醒之后我毫无意识地翻身起床，起身之后坐在床边才想​起：​怎么腰不疼了？​老陈醋呢？都吸收了？扭动了两下，感觉​醋意消散了起码一半，已经不大影响我的行动。然后我终于感觉到冷，看了一下温度计，其实已经供暖，室内温度达到了27°C，那​我的确是生病了。找出全套保暖内衣穿上，找出袜子套上，​我终于可以灵活地在家里跑来跑去，不再感觉小风嗖嗖吹过​后背。

​一年到头我很难生一次病。也许可以这么说：一年到头我会生很多场病，但是绝大多数时候我无知无觉地就已经​熬了过去。主要原因是心思散乱，每天有各种各样的事情分心，​没有多少时间专注在自己身上，因此就错过了那些细微的症状。这一次是实在没有逃过，腰酸到无法翻身，​我才终于安静下来，仔细想想发生了什么。

我想，​每到冬季都会有各式各样的病毒肆虐。它们的变化又特别快，每一年的症状都不同，而且也更为​难以觉察。从我个人的经历来看，最好每个人每天都花上五到十分钟，安安静静坐着，进行一次​全身自检，看看身体有什么不舒服的细微​症状。否则，每天​用着这具肉身在生活里，在社会上鬼混，但是连基本的观察和维护都没有，确实有点说不过去，实在是太不负责了一点。

最后，​我知道我的读者群里有相当一部分人和我过着类似的生活，出门少，居家时间长。因为生活环境非常稳定，也非常单一，其实会让自己变得​很脆弱，比天天跑来跑去的那些人更容易感染​。所以，没事还是要出门走一走，还是要去吃路边摊，在一个复杂的环境里​让身体得到锻炼。否则，一个外卖员或者快递员在门口短暂和自己交接一下，也有可能​立即中标。

总之，容易感冒生病的季节到了，祝你平安​健康。还有那句话​：多喝热水。
------


