# 并无藏私

- **日期**: 2024-01-03
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/01/I-did-not-hide.html

---

​读者和作者之间的关系是复杂的。读者倾向于找到一个可以信赖的作者，但是读者又忍不住随时去质疑、挑战作者，总是觉得作者​没有说实话，作者意图欺骗自己。或者可以这么讲，人们通常认为写作者是​或明或暗、有意无意的骗子​，起码没有完全说实话，肯定​在哪里藏了一手。

今天，​我想就一个小点谈一下这种误解从何而来。当然，我的身份依然是作者，你依然可以不信​。没关系，我的签名档就在那里，一直就没有改动。

这个所谓的小点是这样的：我每天都在文章里分享AI作品对应的咒文（Prompt）​。对咒文的正常理解，那就是对特定的AI模型输入相同咒文，就可以得到类似的​图像---放心，我知道大多数人对于AI绘画毫无兴趣，这里我也不打算展开讨论相关的原理。我只是想请你来看一看过程，​不需要学习任何东西。
​既然同咒文生同图，每天也都有读者拿去尝试，试完了回来抱怨：为什么我输入了同样的咒文，得到的​图画却不是你画的那个样子？我想，“骗子”两个字已经在他们舌尖反复打滚，​只是碍于我的淫威，他们暂时发作不得而已。我真的藏私了吗？我真的没有说实话吗？我真的用不想干的咒文来糊弄读者吗？来，让我们徐徐展开时间线：

2024年元月一日零点，我发布了一套新年组图​和读者庆贺新年。其中有一张​图很多人看了都说喜欢：

​它的咒文很简单：
a cute baby Chinese dragon in suit hold a sign says "2024" --v 6.0. ​翻译为中文就是：一只穿着西装的可爱的中国小不点儿龙，举着一个写着“2024”​的标语。
第一次​输入这个咒文，我得到的结果是这样的：
我对右上角的这只小不点儿龙很感兴趣，一看就是中国龙，不是西方龙，不是恐龙。但是，他牌子上的字符不行。天知道上面为什么会出现三个汉字，为什么数字变成了224​？整体看上去，感觉是在说：请输入224---这是什么意思？​验证码龙吗？和2024​新年有毛线关系？
不过，有了这张图也已经很好了​。因为我可以以它为母本，让AI继续生成更多​类似图片。于是就有了：
我生成了两组，​一共八张图。在这8张图里，AI终于生成了两张正确写有“2024”​的图片。我继续选择​其中之一，再次生成：
芝麻开门！这一次​我一眼就看中了左上角的这张小不点龙。AI不知道是怎么想的，在发明创造了那么多中文字之后，居然会碰巧生成了一个很像是“吉”​字的字符。只是这只小龙的肩章被AI弄成了几个金属圈，我并不是很满意，我想要一只手里举着​吉和2024，穿着绿色西装的小不点龙。
你现在应该能够猜到，接下来我肯定要选择它为母本，然后让AI继续生成​新图片。没错，你猜对了，​所以接下来你能看到极为壮观的一幕：

我重复生成了13次，一共生成​52张图。没有任何一张重现那个“吉”字。AI不断生成它所认为的中文字符，​让我感觉自己是在庙里抽签。我之所以不厌其烦地把所有草稿都张贴在这里，不是想要为难你的手机和电脑。我只是想让你感受一下，我画到第13次时，内心的沮丧​和绝望。

最后我看时间已经耗费太多，不能再继续无限制地生成下去，不然就要超过零点了，就只能选择了最早的那一只我不怎么满意的小不点儿龙---和其余的几十张龙相比，它是最为切题，也是最为合适的，虽然它的肩膀上不知道为什么爆出了​弹簧，但愿人们在新年不会注意到这种小细节。
​回到最早的那个问题上来：
为什么我输入了同样的咒文，得到的图画却不是你画的那个样子？

​答案很简单，因为你尝试的次数太少。你在我这里，看到我用几十张图中遴选出来的一张，​就以为你可以靠着相同的咒文，一次输入就能得到一样的结果，那当然会觉得失望。一年多来，你反复看到的只有我最终的成品那一张，你对于我之前为了得到这一张所付出的​时间精力一无所知。

我没有欺骗谁，我也没有藏私。人前看起来轻轻巧巧，不费吹灰之力的事情，背后都有不为人所知的努力​和失败。​很多年前我在文章里曾经说过一段话，现在我想再说一次：
人的一生中，无数次努力形成了​高低起伏不定的成就点，密密麻麻分布在时间线上。人们对你的评价，那些​最高的点连线而成。​但是这些点加起来，连总数的1%都不到。​所以，这条连线不代表你的真实水准，只是代表了你的最高水准。不幸的是，人们只会看到最上面的这条连线，对于​连线下方无数的点视而不见。而你自己应该清楚，还存在一根线，有一半的点在它之上，还有一半的点在它之下，它才是你的真实能力基准线。

​现在我要加上一句：如果都不知道这两根线的存在，如果只打算打一个点，并且期待这个点刚好就是你的最高点，那我劝你​立即买一点花生，压一压你的醉意。
------

