# 真话说一半

- **日期**: 2024-11-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/11/Tell-half-the-truth.html

---


刚刚升级了我的电脑系统，朋友送给我一台 Mac Mini 4 Pro，于是我的​ PC 升级计划就顺利后延。之前我一直在等英伟达的 5090 显卡上市，想要把​我的 PC 一次升级到位。于是，每天要忍受​缓慢的图片处理速度，承受机器冒烟的风险。
其实我自己也动了买新
[Mac Mini​ 4](https://amzn.to/48Xa2tY)
的念头。因为网上太多人在说它的种种好，尤其是入门款，直接说成是苹果天良发现，提供了有史以来性价比最高的​一款产品，想办法弄个学生优惠，再叠加政府补贴，3​000 多的价格简直就是白送，秒杀一切​ PC 小主机。
每天看这些技术宅在网上大呼小叫，​让我心里痒痒得厉害。耗费了很多功德，​才把购买冲动镇压下去，攒钱准备买 5090​ 或者 4090 泰坦。但谁能想到，​朋友会送了我一台呢？
昨天下午 3 点开始，我坐下开始装配 Mac Mini 4，再次抬起头来​已经是晚上六点半---网上关于 Mac Mini 的话都是真的，但是如果你真入手一台，会发现​他们的真话只说了一半。
道理很简单，​所有谈信价比的人都没有说一个简单事实：Mac Mini 只是一台裸奔的主机。为了它能够顺利运行，你还需要提供一台显示器，一​条键盘和一个鼠标，大家配合起来​，你才有一台可操作的机器。
还好之前我突发奇想，把我的 PC 电脑屏幕升级为 4K 屏，华硕的PA279CRV，刚好能支持 Mac Mini 4 的最高显示率，所以我可以直接挪用过来。我用不惯苹果的键盘，想要继续我的 Filco 忍者机械键盘，Mac Mini 4 没有​ USB 插口。还好，3年前我买错了一个​接线坞， 一直闲置，现在刚好能用上，把 USB 口转接到 Mac Mini 的​ Type C 口上。
剩下的鼠标已经没有更多接口了，​还好，我 3 年前还买了一个罗技无线蓝牙鼠标。​翻出来吹吹灰，换了电池，用蓝牙连上了 Mac Mini。所以，我省下了三笔外设的钱。
但是等到从 Macbook 传输数据的时候，​就省不了了。这次的 Mac Mini 的一大卖点是高配版提供了
雷劈5
，
雷霹5
，
雷厉风行5
，算了，雷电5​ 接口。说是数据传输速度是雷电 4 的两倍​。 我上网看了一下，雷电5 的数据线只有香港海淘店才有提供，​一根线接近一千。当场抱拳告辞之后，我老老实实用​普通数据线直连传输，耗时​45 分钟。

传输完看了一下硬盘，512 GB 的容量感觉有点不够，苹果作为世界上最贵的硬盘和内存公司，​在这方面收钱从来都不手软。我就想加一个外接硬盘盒，上网看了一下，支持雷电 5 的纯硬盘盒价格是 1700​，还需要自己配固态硬盘。商家指定的三星 990 Pro，2T 储存的一条报价人民币 1299​ 元。二次起身抱拳告辞，毫不犹豫。正所谓青山不改绿水长流，又有所谓天下无不散之筵席，常言道送君千里终须一别，雷大侠，不妨我们就此别过，​江湖再见！

这就是没有说出来的一半真话。可能一台入门版的 Mac Mini 的确很便宜，的确闲鱼买个学生或者教师身份，京东再拿一份​补贴，最后 3000 多入手--​-这是真的。但是这帮技术宅不会告诉你，他们家里像我家里一样，刚好有这个外设，刚好有那个外设，这刚好那刚好，​加起来就能配出一整套机器来。但是大多数人没有那么多刚好，外设需要​单独购买。即便和我一样，彻底辞别了雷大侠，但是显示器、鼠标、键盘加起来，也是一大笔钱，搞不好和​ Mac Mini 的价格一样。
技术宅的话只能听一半，​因为他们家里都有电子垃圾仓库。就像是我一样，两块屏幕五个鼠标七个键盘十几个大小硬盘几百条线，整天都不知道是在想些什么。入手任何东西，东拼西凑就能让它运转起来，​而且把这种过程视为一种乐趣。说是好东西，就默认​支持它运行的东西自己家都有，世界上哪里会有那么多奇怪的​宅男？正常人哪里会有兴趣做这种事？​相反，入手第二天可能一声大叫：什么？打不了​ 3A大作？​这是什么垃圾？！
​当然，我现在算是升级电脑系统成功，处理起图片来终于是「唰​」地一次过。接下来的事情，就是把 Apple Vision Pro 连上
[Mac Mini 4 Pro](https://amzn.to/3AQ3Abq)
​，感受一下什么叫做在 100 寸的大屏幕上操作电脑​---这就是宅男新机综合征，​总要全部折腾过一遍，否则晚上就会睡不着，一种​无需第二人在场的快乐。
------


