# 没事不要戳人玩儿

- **日期**: 2024-11-28
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/11/do-not-poke-people-for-fun.html

---

互联网流量正在一去不回头地注入短视频，所有以流量为生的人都在告急。作为平台上的赛博佃农，如果没有交钱买流量的觉悟，那么唯一的选择就剩下挑逗大众这一个选项了。
所以在未来一段时间里，​我们有很大可能经常看到网上的出格言论。​什么是出格？我觉得就是对普通人的扫射，基于财富、名望进行居高临下的羞辱。比如说那个直戳心肺的​经典提问：X 年工资没有涨，​有没有可能是你个人的问题？
最好别这样，​会有流量的，但也会挂的。

有些人对自己头像后面那一串粉丝数看得过重，觉得那是流量，那是成就，​那是钱。江湖上闹微博大 V 那会儿，经常有大 V 去个饭馆都要掏出手机来给老板看自己的粉丝数，为了加个桌或者换个菜一类的​要事---我没写错，就是关于「要」的​事。他们可能从来没有意识到一点，那些数字​来自微博官方的灌水。只要把一个人放在新用户注册页面的默认关注列表，​一个月下来怎么也过百万了。人造大 V，催肥佃农，​大概就是这么一回事。
有这样的认识，​对自己的互联网定位就会清楚一些，对自己的认知也就会冷静一些。名声，粉丝数，对于大部分 V 来说，都是平台免费发给赛博佃农的生产工具，类似锄头​、箩筐和牛。佃农只有失心疯了才会拿着锄头，认为这是​自己的个人资产，甚至要和地主讨论一下「谁才是真正的爸爸」。​平台回答说：「坐下去，自己动」​，于是​什么 V 都得坐蜡。

其实，​V 们和粉丝才是一波的，算是相互成就。在平台赠送粉的基础上，V 们靠着做内容，吸引来真粉铁粉，这是赛博佃农真正的收成，也是平台爸爸​给予扶持的真正理由。真粉铁粉在线上玩养成游戏，按照电影《卡萨布兰卡》的台词来说，那就是​「世界上有那么多人，那么多人里有那么多傻子，为何我偏偏选中了你这一个？」。情深意切，相互陪伴，看着你​渐渐茁壮。​怕你不出名，更怕你太出名，你永远是我私人珍藏的那个 V。
平台​没有感情，一丁点儿都没有。​什么 V 不能造出来？什么 V 不能催起来？今天随手掐掉一个，明天转手可以再​造出十个来。总有佃农更年轻，更努力，更有想法，​头型和口条也更正。历朝历代，缺什么的都有，几时缺过人，​缺过努力向上爬的人？有个术语叫做「可替代性」​，可替代性高的东西和人，都没什么价值，这个世界多你不多，少你不少。

这样看起来，V 们对粉丝​多少应该尊重一下。直播也好，视频节目也罢，说到底没有创造任何真实社会价值，主要用途是填补用户的下饭时间，​剔牙时间。用户的选择极多，​多到每天眼花缭乱，选择某个人成为粉丝，这件事本身值得珍惜。出现羁绊说明即便在严酷的算法之下，双方之间存在着某种契合处，一方愿意对着镜头演，另一方愿意对着镜头看，并没有​伸出手指滑一下。这算是交情，订阅之情，不滑之恩。

所以，​没事不要戳人玩儿。别人吃着方便面看你，就别说什么​不吃卤肉饭是不是因为个人不够努力一类的屁话。话是很刺激，一石的确能激起千重浪，当场就能爆了、火了、上热搜了，然后就是太监下面-​--没有了。填补他人下饭时间，剔牙时间的人，唯一的依仗也就是​那点点喜欢。如果那一点点喜欢变成了恶感，​那就什么都不剩下了。本身就是互联网世界的阑尾、盲肠，​谁让你发炎的？
当一个人拉着一板车重货，努力在坡上往前够，小腿都在打颤时，做不到搭把手帮忙推一把，那也​应该喊声加油。这时候掏出针来在别人腿弯处扎一针，就为听个响，这种人大概是想承包雷公每年定点清除的​次数，应该被连环劈到天庭欠费停电就对了。
世界看起来很大，每个人​的世界又很小。大多数时候，人们挤挤挨挨聚在一起，​相互拉一把扶一把帮衬着活。​别人能往前走，自己也才能一起往前走。别人落下了，​也许自己很快也会同样如此。才华、能力、头脑、财富、名望这些东西，如何得来就会如何失去，并不能作为自己在这个世界上真实的依仗，而唯一可以指望的是人性中的善良。所以，​我们关照他人就是在关照自己。用那句《卡拉马佐夫兄弟》​里的名言来总结的话，那就是：
​「我们首先将是善良的，这一点最重要，然后是正直的，然后---我们将彼此永不相忘」。
------


