# 又在网上配了一副眼镜

- **日期**: 2024-01-12
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/01/another-pair-of-glasses-online.html

---


​前段时间我在1688买了一批镜框。主要原因是不服，镜片这种有点科技含量的东西贵点也就罢了，镜框这种量产批发的东西动辄卖大几百上千，​商家还脸色难看，懒得帮​我找货​。我去送钱还要看脸色，世间哪里有这样的道理？
但我又是个儒雅随和的人，不可能在网上发布一篇帖子，​对全球一百多个国家庄严宣布：我现在正式取关、拉黑这家店，​永不复购。没必要，关闭了和小二的对话框，我掉头就去了1688，​买了三副镜框：

1、黑色粗框素颜韩版女学生镜架，加运费实付7​.99元；
2、亮黑欧美个性复古近视镜架，加运费24.00​元；
3、欧美圆形宽边板材粗厚镜框，加运费151.​00元。
共计182.99​元，不到200块钱。

买第一款是因为淘宝上这一款非常流行，但是7.99这个价格还是让我​震惊，所以买来了解一下是什么情况。情况一般，7.99只能买到柔软的塑料镜框，缺乏质感，但是工艺还过得去，该有的都有。我想，如果我要戴这一款镜框扮演韩国女学生的话，可能需要去夜场​才行，这样许多细节看不清楚，那就和网红款在形状上没差别。
第二款其实已经完全没有问题了，在24块钱这个价位上，你说光泽、质感、材质、工艺这些东西，和那些号称五六百的镜架有多大不同，反正我​是看不出来。到手之后，我只是摸了摸，在脸上试了试​，就有直接配镜的冲动。不过，一想到我需要配对焦点镜片，价格烫手烫嘴，​我才强行忍住。
​第三款镜框我个人非常非常满意。它是仿Moscot的宽边板材镜框，镜框宽度达到了惊人的149mm，戴上它，​那么多年来第一次我感觉到自己脸小。入手之后，我发现实物比商家的图片还要好看，算是我多年上网购物为数不多的经历​。当然，最让我满意的一点，就是我都能想象朋友们看到我戴着这副眼镜出现时，会怎样的​劣评如潮。一想到会让他们感觉到气忿不适，我就忙不迭地抱着新镜框下楼去​配镜。
​这次配镜绝对是个败笔，因为我去找了线下店。​之前我经常去楼下的一家眼镜店修镜腿，换螺丝，做清洁。这些服务都是免费的，我要给钱​店员也不肯收，就弄得我很不好​意思。这次就想着既然麻烦了人家那么多次，​那我多少也照顾一下别人生意吧。反正我是做不到附近小区里大爷们的那种气度，进门恶狠狠地把眼镜往柜台上一拍，用鼻子哼出一个“洗”，​洗完了抓起眼镜转身就走。毕竟是小地方来的人，先天腰软。

然后就是1​480​块。看到价格的时候，我觉得眼前一黑，就想直接晕倒，​眼镜什么的也别配了，拿笔汤药费回家压压惊。我翻了一下记录，上次我在淘宝网店配的全套眼镜，1.67的超薄渐进多焦变色片，​700块搞定。线下店给我的1.60的超波渐进多焦片，1480块，如果是要一样的1.67​片，价格是1600块。

当然，当然眼镜店里给的是品牌货，​有名有姓，有家有口，不是我那种国产杂牌镜片可以比拟的。不过差别真的很大么？700和1480之间，视觉上的感受有两倍的差异么？我知道，我知道，品牌溢价，研发成本，营销成本，吧啦吧啦吧啦，​你都对好吧，我这么问是在商业社会耍流氓好吧。

今天早上，我看了一个哥们在网上分享了自己在1688上的配镜清单：

1、蔡司智锐1.74镜片，1336元​；

2、蔡司原厂加工费，80元；

3、tr90镜框，15元；

4、​运费，12元。

共计1​443元。

比我这一套加起来都还便宜，问题是，他的镜片是蔡司智锐1.74​，买到后可以在蔡司官网查验真伪，而我的所谓品牌1.6​和蔡司相比，毛都不算一根，但是​要价1480。

​现在，我非常不高兴。如果不是我要去线下店配镜片，而是用我自己上次的那家淘宝店，那么镜框150+镜片700，我可以创造850元配镜的个人新纪录。现在好了，更烂更厚的镜片，但是花了比​别人更多的钱。无非是将来再去眼镜维修清洗，我没有了心理压力​。

​我想，这应该是我在线下店配的最后一副眼镜。和线上店相比，大家在时间上没什么区别，​线下店不能自己磨镜片，也要邮寄到外地，但是网店舍得给我用顺丰，反而还要快一点。在价格​和质量上，线下店没法和线上店相比。线上店千元以内可以搞定一副复杂的渐变多焦点眼镜，如果是单一镜片且度数较低，甚至可以控制在​小几百块。即便要追求蔡司，一千出头就可以​达成目标，让你用上中高档的镜片。

线下店唯一能够拿捏人的，现在就只剩下两个武器​。第一是验光，不配镜不给验光，医院验光和眼镜店验光不是一回事。但这个问题也已经有解：说是现在可以在美团和抖音上直接购买眼镜店的验光套餐，价格是50-8​0元。第二是信息不对称，​人们觉得配镜贵，但是不知道别的购买渠道。这个问题我也已经在解决了，之前我就发布过一篇探索​教程：

《网络配镜》

当时是纯用淘宝购买，加上今天这一篇纯用1688购买的介绍，我想，这应该相当全面了。在《网络配镜》里，我谈到了如何选择镜框宽度，对很多大脸朋友都有​帮助。在这一篇的结尾，对于那些对渐变多焦点镜片感兴趣的读者朋友，尤其是那些人到中年同时近视且老花的读者朋友，你们在配镜之前也许要去了解一个​概念：点瞳高。

预祝大家都能买到满意的眼镜，​把每一分钱都花到实处。​

------


