# 壳中人

- **日期**: 2024-01-04
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/01/people-in-shell.html

---


休养一年之后，最近我恢复每日万步走。虽然北京这时节积雪都尚未化尽，但是在街头看到形形色色的人，路过时偶尔听一耳朵他们的对话也是​好的。尤其是在冬季，​人人都重重包裹，完全看不出体态身姿，我只能观察眼神，聆听人声，从而推断某个路人是谁，哪里人，多大年纪，做什么职业，是一种极有趣的体验。
昨天在街边，我才开始提速，身后有两名年轻男子一边说话，一边超​了上来。经过我身边的时候，我听见其中一位用斩钉截铁的口吻对另外一位说​：“就得玩命争，就得玩命抢，这世界就没有人会把机会让给你。”他们一阵风一样掠过，空气​里残留着鸡血的腥味。

​他们走过去很远，我都还在回味这句话。如果我有机会和这名男子面对面聊天，当他对我说出了这句话之后，我想我可能在后续的对话里会始终保持​听的态度，不会表达任何个人看法，也不会和他进行任何讨论。倒不是我不认同他的观点，而是这种观点以及这种观点的表达方式，都说明这个人活在某一个坚固的壳子里。

每个人都有自己的壳子，壳子有不同的名字​。比如说这位路人朋友，他的壳子上就写着“丛林法则”​四个大字。他认为世界是个丛林，​人类分为捕食者和猎物两种，而且是相当坚定地相信这一点。他还认为这个丛林的资源是有限的，我之所得即为彼之所失，所以在丛林里的每个人之间都是​竞争关系。
我认同不认同不重要，重要的是这个壳子很坚硬，​难以打破，因此任何沟通​都是在自寻烦恼。二十年前，我还愿意半真半假地和对方争论一番，​讨论一下这个世界究竟是不是丛林。现在我年华老去，总感觉时间不够用，所以破壳这种事情是决计不肯做的，一切都由它去，每个人都有每个人的看法，每个人也都有每个人的活法，​我这里也没有正确答案。
但是，所有的壳子都是虚假的，这一点应该正确无误。无论当初它看起来多么坚固，一旦打碎之后，​所有的坚固都会变成虚无。我时常提起我小学时代发生的一件事情，那是我记忆中壳子第一次被打破​。当时我有个好朋友，我们一起在班上学习，交换书籍，​在一个叫做学校的地方，做着所有学生应该做的事情。
当时我已经被驯化得很成功了，觉得学习比天大，学校比天大，老师比天大，学校纪律比天大，迟到早退不交作业就是重罪。我坚定地认为学校就是这么一个地方，我来这里就必须服从​一切安排，不好好学习就会被大人杀掉。然后我朋友他爹来到学校，找教务主任递了一张假条，​说是要给我朋友请一周假。至于说请假的理由，是因为他们父子散多聚少，这次父亲回来，要带着我朋友​出去旅行一周，所以向学校请假。

请假，放弃课业，为了去玩，而且是请假一周，我当时觉得这种罪行起码达到了车裂的程度，但还不至于灭族。问题是，教导主任居然同意了！我朋友挥挥手就去旅行了！目睹这一幕，我的那个壳子当场碎为齑粉---原来学校​不是大过天，家长才是。原来学习不是大过天，​亲子时间才是。我心里生起了一种之前​从未有过的认知：学校就是一个临时场所，​老师只是家长的临时代理人。当然，当时我并不知道这些高级词汇，我只是觉得学校的形象在我心目中变得很脆弱，摇摇欲坠，四面透风，不再是原先坚固无比的牢狱。
过了几天，家人在晚餐时妹妹和父母因为什么事情争论起来，​她娴熟地说了一句：“这是老师说的”。​在过去，这句话她和我不知道说过多少次。每次父母和我们的意见不统一时，​我们都会习惯性地搬出这句话来，之前我都没有注意到这句话有什么问题​。但是，在那一天傍晚，因为我的壳子已经粉碎，​我听完心中立即升起了另外一种：老师说的又怎样​？老师说的就一定对么？就一定要信么？就一定要照做么？

类似的事情，在我的成长过程中发生过许多次。在我周围，总会生起这样那样的壳子，​但是它们又总是因为这样那样的原因被打破。每次打破之后，​我都有一种相同的感慨：
当我在壳子里的时候，研究壳壁上的每一处皱褶，每一处纹理，​花费了大量时间精力。觉得我了解得越多，越是深入，​我对世界的认知就越具体，我面对现实时的能力也就越强。等到有一天，壳子突然被打碎，所有那些关于壳壁细节的研究​全都是屁。壳子打破，风吹进来，在更为广阔的天地里，它们连屁都不是，因为所有它们​当初得以成立的理由，都随着壳子的破碎而一并消亡了。
破壁是自己的事，​每个人都是自己的破壁人。壳都是自己选的，自己信的，自己信了​之后一手一脚建立起来的。如果有外力打破一个洞，那么人会本能地去把洞眼弥补起来，​并且要重重加固。所以，一个人信地平说也好，信共济会也罢，信丛林法则厚黑学挺经以及任何权谋法术都好，​我不会去试图打破，因为这种尝试只会适得其反。除非他本人有这个意愿，想要从内往外砸开一个口子，除非他本人有这种认知，知道自己的知见都是临时建筑，随时可能面临爆破拆除，否则这个​壳子就破不了。
所有关于皱褶，讨论纹理的讨论我都会听，但我没意见，也不发言，我也不认为这种讨论有什么意义。如果是讨论打眼、破壳，那我​倒是有兴趣参与，因为只有这种欲念，才可能产生出​有价值的结果。
---
---
