# 加个群交流学习经验

- **日期**: 2024-06-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/06/Join-a-group-to-exchange-learning-experiences.html

---


我在微信里没有参加几个群。准确来说，​我的大部分群都是一次性的。临时有个什么事，大家拉一个群沟通一下，​然后这个群就沉寂了。在少数活跃群里，成员大多都在3​--5人之间，我没有参加任何大群。

可能我是那种人群中的极少数，不喜欢​拉群，不喜欢进群，更喜欢退群。通常来说，人们加入群的一个刚性理由是​：我要加一个学习群，在那里我才能找到志同道合的人，大家相互帮助，相互激励。

从QQ时代到现在，这样的事情​从未发生在我身上。对于我而言，没有什么加个群交流学习经验这回事。或许它的确管用，因为我看到很多人想要学习点什么，第一件事就是先去加个​学习群。但是我不会那么去想，也不会​那么去做。

我曾经被拉进过大群，​刷屏的速度让我头晕目眩。就个人观察，人们在群里只会做​以下几件事：

1、打发时光；
2、​社交和八卦；
3、展示自我；

4、​获得陪伴感。
​学习？即便把这张列表拉长到20项，学习也未必能入围。现代人的精神状态多数时候都是感觉到无聊和空虚，​需要用社交和八卦来填补。这样一个千疮百孔的灵魂，​却又不能放下自己站在舞台正中，为聚光灯追踪的幻觉诱惑。这些欲念，这些需求，比​求得新知要强多了，它们的优先权也要比求知高多了。
所以当人们问我，有没有写作群，有没有AI学习群的时候，​我无言以对。这的确超出了我的个人经验，​我习惯了一个人学习，在没有群组，没有同伴的情况下学习。​如果遇见困难和障碍，那么就用搜索引擎找答案。中文的答案通常不行，那么就去用Google搜索英文​答案。会找到专业论坛，会找到专业群组，会找到专业文章，我遇见的问题在世界的某一个地方一定也有人问过，不单有人问过，而且一定有人已经给出​带着思考和处理过程的完整答案，​很多时候还不止一人。
我不是说学习群没有用，但是我认为要让一个学习群真正起到效果，需要巨量的​管理投入。对此，我的想法是这样的：人虽然看起来都是人，但是人会随着“容器”的改变而改变行为和表现。比如说在“公司”这个容器，人有一套行为和表现，但是在“酒吧”这个容器里，人的行为和表现就会完全不同。
论坛、博客、通讯软件群组、社交媒体，这是不同的容器。人在不同的容器里，通过语言文字创造的内容会​有很大差异。比如说博客面对的围观​压力最少，所以会有较为舒缓较为全面的表达​。即便是一个技术问题，写作者可以很从容很详尽地谈自己的想法，把整个解决过程包括​细节记录下来。
但是在群组这个容器里，人就忍不住想要打发时光，就忍不住要社交要寒暄要暗中拉小群要私下约炮，人性很难克服这一点，就需要强有力的管理者，​一次次扫水，一次次踢人，努力让大家在某个特定主题下讨论，于是才会有所谓学习氛围的存在。
同样的，并没有谁规定一个人一定要在社交媒体发送什么​内容。但是在那样的一个容器里，男生总是会在健身房自拍，总是会赤裸上身​。女生也总是会在健身房自拍，但总是要背对镜头，把脑袋转过来自拍，强调她们瑜伽裤下​丰满的臀部。

我不认为学习群这个容器​真的适合学习​。我甚至认为这种行为本身就很牛马，学校教育创伤综合症的后遗症就是认为一群人在一起​做题才叫学习，没法单独一个人进行。似乎必须要有一群人和自己做同样的事情，自己才有动力，自己才觉得安心，​没有个温暖的大集体自己连撒尿都困难。学习和人生中所有重大的事项一样，都是纯个人的事，和人多人少有没有人陪​没关系。
长久以来，我都有一种相当极端的​想法：如果一件事只需要一个因素就可以运转，那么就不要添加第二个因素，只是为了运转水平提升20​%。如果一定要做一件事，优先考虑如何用最小的架构最小的投入最简单的方式做起来，​只要不会倒就行---先验证最低条件下能否运转，然后验证改进最低条件对输出的影响，确定关键性因素，最后才是所谓的优化，所谓的提升。
根据这种极端想法，一个人就能学习肯定要比组成一个三人小组要来得好，三人小组肯定要比加入一个​50人群要来得好。一个人靠自己就能学习，那么他在100人大群里​肯定也能学到一点东西。但是反过来逻辑可能就不成立，不信的话，我想问一个问题：2年前就参加AI绘画群的朋友，2​年下来，你们学得怎么样了？​你们当初的群友学得怎么样了？
------


​

