# 暴论

- **日期**: 2024-04-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/04/bao-lun.html

---

暴论这个单词已经在中文互联网上流行了很长一段时间，但是好像没有人专门写文章​做介绍和分析？可见，喜欢暴论的人都是天生的破坏者而非建设者。
以上这段话，刚好就是网络世界里非常典型的一种表达方式，先说一个事实，然后再说一个观点，最后得出一个暴论。

早在《后汉书·左氏》里就有“暴论”出现，原句是“不
先暴论大义”，但是这里的暴其实是曝，公布的意思，和现在的使用方式完全无关。又
有说法称“暴论”源自日文，就是这两个字，不过是繁体​。本意是​粗暴无礼的言论，或者无视道理和常识的议论、理论。但是就我个人的观察，在中文​互联网世界的使用中，暴论的涵义要更为丰富。它最起码包括以下涵义：
1、夸大的，片面的，扭曲事实的，耸人听闻的观点。​例句：
​996是一种福报。
2、无视道理和常识，和众人观点完全相悖的观点。例句：
我这个人脸盲，就是根本分不清楚谁漂亮不漂亮，我跟她（太太）在一起不是因为她漂亮，因为我根本不知道她漂亮不漂亮。

3、发表个人言论前出于自谦，自我保护的目的，以自嘲的方式宣布自己说的是暴论​。例句：下面请允许我发一个暴论，经济学家起码要能先做成功一门生意，​开成功一家公司，然后才能发表学术意见。
4、为了纯粹的网络调侃，搞笑而发表的言论。例句：我不是针对你，我是说在座的各位，都是垃圾。

5、违背直觉，但可能道出真相的观点，大众可能在很久之后才认识到它的意义。例句：996是一种福报；捐款不要超过10块钱​；​廉租房就不应该配套洗手间。

分析暴论的使用场景，我认为暴论最基础的功用有两个。一个是表达强烈的​个人情感，尤其是个人的赞同或者反对，喜欢或者厌恶。所以，它不需要​符合事实，也不需要符合统计学。比如说：双鱼座都是渣男。这是一个全称判断，用星座和性别判断人的品质没有任何事实基础，但这句话很流行。它后面的情感是强烈的​：厌恶渣男。但双鱼座不是必须，双鱼座可以换成说唱男，长发男等等，都依旧可以​成为一句暴论，都能获得相当数量的支持。

又比如说：小红书之所以会崛起，是因为百度做得太烂，太多广告和人为干扰搜索排序造成搜索无效。在这个暴论里，小红书的崛起可能另有原因，​但是人们对百度的态度和评价却是一望而知的。
另一个功用是为了传播​部分的事实或者真相。​网络上的声音很多，很嘈杂，想要让一种声音听见，有时候不得不用比较激进的表达方式，把观点包装为暴论，​这样才能引起人们的注意，引发传播和讨论。​比如说：投喂流浪猫就是​灭绝其他生物。​又比如说：这圈那圈，到了最后都是花圈。前者涉及到相当复杂的城市生态环境，并不是一句话能说清楚的​事情。但是，人的善心导致​鸟类的灾难，这的确是复杂性的一种体现。后者涉及到对名利的看法，​利用反对和嘲讽，其实强调了自己的另外一套价值观。

因此，前者可以引发广泛的讨论和辩论​，便于人们进一步认识某个具体问题，认识到事物之间的复杂联系。后者则可以引发广泛的共鸣，便于持有相同价值观的人彼此认同，彼此​接近，​同时也能疏解情绪。

第二种功用对于网友而言可能更为重要。暴论之所以能够流行，其根本不在于​暴，而在于论。也就是说，结论中包含了部分的事实​或者真相。但是，在网络世界里说实话是很困难的，​也是有风险的。因此，暴论的出现可以把自己的观点相对安全地包裹在暴论的外壳之下。在更为古老的时代，巫师、儿童、醉汉、疯子、小丑，​他们都具备讲真话的特权。同样的，他们的真话被天启、天真、酒醉、神志不清和​滑稽搞笑所保护，被理解为非正常的非完整的人，​这也就获得了某种赦免。
今天网络上的暴论更接近于醉鬼的酒话，和小丑的​怪论。​因为通常来说，暴论都可以很方便地包裹上娱乐的外衣，让人觉得好笑，滑稽。​比如说：异性恋专偶制就像是训狗​。又比如说：偶像和粉丝的真实关系​请参考见面会有多少个保镖。到了这个层面，暴论已经接近于辛辣版的幽默。在​搞笑的同时，多多少少会给人带去一些思考。

最后，​暴论还有一种广泛但错误的用法，那就是自己说一个既不有趣也无创见的观点，然后宣布这是一条暴论，很多人在网上都喜欢那么做。不过这也能理解，自我贴金毕竟是​上网的一大动力，管它是什么金，先贴自己身上再说---这同样也是一条暴论。
------


​
