# 那个谁

- **日期**: 2024-06-24
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/06/that-whoever.html

---

到了今年5月份的时候，我已经在公众号用AI绘制配图2年了。昨天我刚接了一个活，帮着一个商业项目用AI做策划案的​概念图。
在AI绘画刚开始那会儿，有出版社就约过我​画封面，但是最后没有​选我的方案。当时主要就是个噱头，许多机构听说AI能绘画了，​都想尝试一下，搞个大新闻。在那时候，我和所有的入门画师一样，也​都需要提案，都需要参加比稿，都要由别人来做决定，我的文字帮不上什么忙。
连着画了两年多，一天不落之后，​终于又有人想起我来。这一次不同，我已经成为了“那个谁”，具体说就是那个一直在用AI绘画的“那个谁”。在最早的热闹过去之后，现在需要用AI绘画的​人应该是真实需要。可能是为了预算，可能是为了效率，​也可能是为了别的什么，但一定是个真实需求。

到了这个时候，真需要有人画图的时候，抓着头发想一想，​应该去找谁呢？我的名字就突然蹦出来，没错，就是那个叫什么菜的，他好像一直都在做这件事，​那么他多少应该懂一点吧，难说他应该可以吧。

我觉得这要比上一次好。上一次我在BBS发帖，这样写了四五年之后，终于被各大​杂志报纸的副刊编辑发现，觉得这头牲口真能写，帮自己填补一下日常版面应该没问题，何况看他和人在BBS上吵架时手速真的很快。于是，我就成为了专栏作家，截稿前的​补白专家。
现在用AI绘画，仅仅用了两年时间人们就会想起我，​这要比上一次快多了，AI时代真的是​伟大，起码比过去好两倍。
当我开始使用一种全新的工具​开始搞事情的时候，处境和所有新手没有什么不同。但我的确有一样真正新手所不具备的优势---我见过事情是怎样做起来的，不止一次。对于新手而言，你得让世界和世人​知道几件事：
1、知道你在做什么​。

2、知道你​你对这件事的态度是严肃的。
3、知道你做得还过得去。

所有这些都需要时间，都需要耐心，世界和世人才会知道你在做什么，​然后逐渐接受你能做这个事实。最后，还需要等待机缘，等到它们刚好需要有那么个人，然后​碰巧想起你，于是你就作为一个具有特定用处的人得以嵌入这个世界。

很多人觉得这样太漫长，太迂回，​不值得去做，应该存在着更快更直接的路数。于是做视频，开直播，想着自己红了就开一个线上培训班收学费​。但是这在我看来是一根太长的链条，做视频需要一种特定能力，开直播也需要另一种特定能力，​红起来则需要更多特定能力和相当的运气，甚至在网上召集人开班也需要特定资源和渠道---拥有这些能力本身就可以赚钱了，没有必要建立那么长的链条，​最后导引至AI绘画或者培训来赚钱​---在任何一个环节上出了问题，链条就会全断。
可能是我头脑不够聪明，想不到什么​速成的法子，所以只能用笨办法。现在看起来不单笨，而且还卑劣，自己做不到还要诋毁​别人速成的方法。事情可能的确是这样的，但是以我的经验和知见，的确不知道有什么速成的可能。我只知道这世界上的一切都可以加速，​感情都可以，唯独世界本身不可以，世界有它自己的时间表。
在世界的时间表里，一个人需要日复一日重复，在日复一日里每天提升一点点，一直重复到​某天有个人突然说出“
那个谁不是一直在.......么？
” 那就是​他通过了世界的考核，同意被接纳下来的征兆。在此之前，世界保持缄默，冷眼旁观，看这个人是不是走在好奇-​--投入---坚持---放弃的道路上，还是能够走上另外一条少有人走的路​。
我没有报名上课，我没有参加AI群，我没有每天打卡，​我只是每天给文章配三张图，然后把文章发掉，最多是在春节期间​用AI做几张红包封面。我只是为了文章考虑，努力不要发和昨天一样的图，不要发过去发过的图，​每天起来琢磨一下今天需要画点什么不一样的。​这样一年，两年下来，我就成为了​“那个谁”，我觉得再也没有比这更简单的方法​了。
------


