# 周处除三害

- **日期**: 2024-03-04
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/03/zhou-chu-Eliminate-three-evils.html

---


《周处除三害》是我读中学时​在教科书里读过的故事。大体上是说周处年少时横行宜兴地区，当地人把他和山中白额虎，水中蛟龙并称为三害。周处听说之后，就上山入水分别击杀了老虎和蛟龙。
宜兴人拍手称快，把周处尊称为灭害灵​
。回来后看到乡人以为他和蛟龙同归于尽，正在大肆欢庆，周处于是有所触动，​决定洗心革面重新做人，后来果然成为一代名将。

故事本身并不精彩，道德教化的​味道很浓。一整篇课文就是为了引出当时名士​陆云的一句话：“古人贵朝闻夕死，况君前途尚可。且人患志之不立，何忧令名不彰邪。”然后老师就开始教育我们，好学向上不嫌晚，就怕不肯立下志向，诸如此类​。

​我个人并不喜欢周处除三害的故事，一方面是它过度简化了历史，另一方面​是因为故事本身冰冷而残酷，读了容易对人性失望。当然，东晋时代的故事差不多都这样，要么神奇玄远，要么黑暗残酷。

在真实的历史中，周处之所以可以横行乡里，成为三害之一，是因为他父亲
周鲂（fáng）是东吴名将，​官至鄱阳太守。父亲死得早，所以周处​变成了一个纨绔子弟。教科书里的版本根本不提周处父亲是谁，也不提周处父亲就是宜兴人，​就说周处横行乡里。
然后周处的家乡人挑唆他和猛虎蛟龙争斗，​想玩消消乐，最好他们三个一并​消除。这就是我不喜欢这个故事的原因之一，它要么说明周处之前毫无人性，要么说明他的乡人​毫无人性。​无论是哪一个，故事都很暗黑，都有致人死地的​险恶用心。

​故事的结尾很光明，周处终于幡然醒悟，洗心革面重新做人，成为一代名将。在真实的历史中，《周处除三害》并没有​结束。周处自己就是三害之一，他只除掉了两害，​还剩下他自己。他除掉了过去的自己，​这只是精神上的消除，却不是肉身上的消灭。
周处重新做人之后，三国鼎立的时代也​随之结束。周处作为吴国的旧臣，归顺了司马家，成为晋朝的​臣子。因为他刚正不阿，在担任御史中丞期间得罪了司马家族的梁王司马肜（róng），于是在西征平定
氐人叛乱的时候，
司马肜逼迫周处率领5千人军队在没有食物的情况下，进攻​七万人的敌军。周处率领士兵杀敌一万余，弹尽粮绝但拒绝撤退，最终在阵前​战死。

​最后一害就这么死掉了。

在周处死前，按照时间顺序依次发生过​这些事情：
1、周处担任御史中丞，这是一项得罪人的工作​；
2、叛乱发生之后，朝臣一致推选周处出征，希望他尽早滚蛋；
3、平叛军团的指挥官是夏侯骏和司马肜，一个是夏侯家的将军，一个是司马家的亲王，当时所有人都看出军团已经摆成嘴状，就等着周处填进去被嚼得粉身碎骨。有人警告过​周处此去必死，周处知道这一点，但是还是选择为国家尽忠。
4、中书令陈准看不下去，向朝廷把话挑明，说周处和司马肜有旧怨，作战很可能陷入孤立无援的境地，要求朝廷增派一万人的精兵给周处做先锋​。结果朝廷不许可。
周处和他的5000士兵最后是​空着肚子被送进了鬼门关，没有什么战术动作，没有什么​军事部署，就是让他们去死。周处在宜兴幡然醒悟，洗心革面，重新做人，​那是东吴的宜兴。在晋朝，他依然是个东吴旧部，东吴旧部而有贤名，又有战力，那​周处就依然是个祸害。​所以，周处非死不可，朝野上下都盼着这一天。

​现在，你还觉得《周处除三害》是个励志故事吗？你能理解我为什么不喜欢它​了吗？这不是什么《周处除三害》，而应该叫《好人寥寥》​才对，里面几乎没有人性的光亮。
周处的父亲叫
周鲂，
鲂是一种鱼，周
鲂字子鱼，​很有趣。周处字子隐，但他没有隐，​声名得彰，为什么周处当年会得到这个字，仔细想一下也很有趣。
司马肜的
肜，指正式的大祭之后​次日的小祭，他把周处和5000人​全都献祭了。司马家献祭了曹魏孙吴刘汉三家而得天下，他们家的子孙也不让​祖先专美于前。
------


