# 错的是全世界

- **日期**: 2024-10-05
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/10/The-whole-world-is-wrong.html

---

拉黑了一位女读者​，我觉得这对大家有借鉴意义。这个人的留言没有骂脏话，没用错标点符号，表达清晰，语句通顺​，而且有赞赏，只是人本身有问题。
9 月 20 日，她留言说：
“
写得很有深度。如果没有目的，心中没有潜在读者，更见真性情。另外，作为一个连续三年每天一篇的写手，不需要休息调整换脑子吗？如果周围有一帮人哭着喊着让你写，就更要警惕了。有什么事非得那么着急?如果真有重要的事情，即使明天挂了，也会有人接着写。不明白你为什么要和自己过不去。​”
我当时回复说：​“不明白你为什么要想着别人要和自己过不去。”
​昨天她又留言说：

“
我也看到了你的上气不接下气。天天更新的潜规则是毒药。有气要放，没气也要放。企业不断出新产品，和你天天写文章是一个道理。都不知道刹车在哪里。
”

我回答她说：“
出新产品和写文章，刚好我都做过。你说不知道刹车在哪里，可能是你刚好都没做过。
” 并且委婉地提醒她说：“
这是你第二次留言说不要日更了。我猜这是最后一次。
”
​她继续留言：

“
如果你不停止日更，我就不是最后一次劝戒。同情你就是同情我自己。我也曾被迫日更，被奴役多年。那些靠别人滋养灵魂的人，不知道别人的供养也有资源枯竭的一天。
”

我最后一次回复并且拉黑​：“
你凭什么劝诫我呢？你把自己投射到我身上，按着我的头要求我承认我内心极度痛苦，不得已而更新，你没事吧？别人说什么，你都听不进去，你觉得自己认定的必然是对的，你哪位啊？成年人连这种边界感都没有？那你还是别来了。
”

对于​这件事，我想谈两点个人感受：

一、在人群中，我很讨厌两类人，一类人喜欢说“我这是关心你”，另一类人喜欢宣称“你就是有问题，别不承认”。有时候两类人会发生合并，​就会变得超级讨厌。
因为我见过太多，非常清楚地知道这里没有什么关心，也没有什么问题，这些​甚至都不是言谈，而是话术。这些话术翻译过来，其实就是一句话​：我很特别。“我这是关心你”---​别人都不在乎你的死活，只有我才是唯一关心你的那一个。“你就是有问题，别不承认”---别人都看不出来，只有我才最理解你，只有我才​最关心你，所以只有我能看到别人看不到的问题。

为什么​让我讨厌？因为极度虚伪。看起来是关心我的样子，其实只是在表达自己有多么特别，我就是个道具而已。为什么让我超级讨厌，因为这样的话术会激发听到的人产生自恋，同样觉得自己很特别，​为他人所看重，为他人所关切。而这种话术能起到作用，就是因为激发出他人的自恋，​于是可以方便地控制对方。

​而“你就是有问题，别不承认”正好就是算命师的经典话术，目的是为了​产生出信任来。但是这种信任并不是建筑在关心或者了解的基础上，就是一种试探和猜测，而获得信任的目的也不是为了提供帮助，只是为了方便控制​对方。网上调戏文艺中老年男子的话术不也是这样吗：你身上​有一种疏离感。网上钓鱼杀猪经常用的话术也不是这样吗​：你缺爱，别不承认。

二、​人群中有一类人很古怪，他们对自己有强烈的信心，​总是认为自己最正确---大多数人多多少少都有那么一点，但是这类人最古怪的地方在于​：他们要强迫别人接受自己的看法，不接受就不让​走。
​所谓的成熟是指能处理好三种关系：自己和他人的关系，自己和世界的关系，自己和自己的关系。能处理好这三种关系的成人，会清楚地知道​几件事：
1、个人观点永远是主观的，不存在什么客观观点，认为自己的观点就是绝对正确的，不带有任何​个人主观判断的色彩，那是一种极度的傲慢。

2、自己对他人的认知，有一半以上的结论出于自己观察的角度，自身所处的位置，​以及自我内心在对方身上的投射。你看到对方的样子≠对方​就是如此。
3、世界总是不如自己所想，总有​预料之外。
但不是所有成人都能发育到这一步，​他们自信到蛮横顽固的程度。​如同幼儿一样，认为自己是世界的中心，自己已经洞悉一切，自己得出的任何判断都是正确的。整个世界只存在两个部分：我认可的，以及错误​的。​这个认知只有一条补充定律：如果说我错了，那么错的是全世界，​并不是我。
拥有这样蛮横而顽固的自信，就可以无视他人的观点、态度、意志，说什么​都是假的，都是错的，都是伪装的，只有自己这一双慧眼才看到了事实，对方的​唯一选择就是承认，不然就是滑入了谬误的深渊去了。​翻译过来就是：他人什么都不是。
就像是在我的例子中一样，一个读者反复留言必须要让我承认自己每日更新极为痛苦，难以为继，是为了日更这个名词，或者是为了读者的期待，不得不去做​的事情。我之前写过为什么日更，她不要听，我回复说​别劝我了，她不要听。并且说只要我一日不停更，她就一日不会停止“劝戒”。有一种陌生人破门而入，坐在沙发上就不走了的劲头，​那我当然只能拉黑。
对于创作者，尤其是长期创作者而言，当他在从事创作时，所能遇见的最为恶劣的事情就是​有人进行劝阻。因为这种行为本身就是​在试图激发心魔，摧毁道心。创作并不容易，创作者要花很多时间去对抗自己的心魔，鼓励自己作品没问题，鼓励自己可以继续，鼓励自己​和上次有所不同。然而，即便拥有了最粗壮的神经，创作者的耳边也不断会有声音在低喃：放弃吧，你做不下去的，你老了，你累了，​你没有灵感了，你被时代抛弃了，你看看你写的都是些什么啊？

对于所有努力尝试做点什么自己真正渴望，真正愿意，不计任何代价的事情的人来说，这种劝阻者，这种“劝戒”者，都是​异常恶劣的存在。他们不关心你的意愿，你的理想，​你的热爱，他们只在乎自己能不能赢，证明自己对了​，​哪怕这种正确是以摧毁你作为代价。
按照佛教的说法，自己周围出现这样的人，是自身福德不足的​体现，以至于障碍以人身的形式出现​，并且能够让你观察得到，观察出这种​结论来。那我觉得这也很公平合理，毕竟在过去的许多年里，我曾经无数次地回答​读者说：你别追了，你别写了，​你别想了......昔日自我的暗影如今显现在我面前，果然毫厘不爽​，真实不虚。
------


