# 为风找理由的草

- **日期**: 2024-05-11
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/05/The-grass-that-makes-excuses-for-the-wind.html

---

“风往哪个方向吹，草就要往哪个方向倒。年轻的时候我也曾以为自己是风，可最后遍体鳞伤,我才知道我们原来都只是草。”
---电影《艋舺》台词
在公众号里每天看读者留言，是一件很有趣的事情。我就发现有一类读者，​特别喜欢为强势者辩护。我都没有批评马斯克，只是没有赞美，他们就不高兴了，​在留言区里教训我。我都没有具体谈某位公关负责人如何酿成公关灾难，他们就在留言区认真解释，真话从来都是残酷的​，不会让人觉得好听。我只是说自己对苹果iPad Pro 2024版本宣传广告的个人观感，也有读者来分析说苹果的受众就是这样，苹果做过精准分析，反问我有没有考虑可能支持这个广告的人是最多的，​只是人家进入了所谓“沉默螺旋”......

站在我的角度，​我都懒得去分析这些解释的合理性。因为在我看来，草对另外的草解释风吹得如何有道理，这件事情本身​就很让人难于理解。就像是你问一株草：请问，你是什么？​结果它回答你说：我是风的自来水。
之前我写过关于分析型学者和解释型学者之间的区别，很多人没有觉察​到里面强烈的揶揄和讽刺之情：
什么是解释型学者，什么是分析型学者？
就是说，当老爸打儿子的时候，解释型学者跳出来说：没错！老子打儿子，天经地义！《Nature》最近一期有论文说体罚孩子能提升未来孩子收入水平达27.45%……
而分析性学者看了会说：从历史上来看，家长体罚孩子在 1XXX 年开始就被视为不人道的野蛮做法。从法律上来看，这个行为违反了 xxx 法第 XXX 条第X 款。从社会行为学的角度看，诉诸暴力的教育手段说明当事人缺乏……
无论解释型和分析型学者怎么说，都比不上隔壁王叔叔。他听到了哭喊声，强忍着心痛，默默拨打了报警电话。
分析型学者起码指出了问题所在，而解释型学者把一切不合理的问题解释为​一种类似福利的东西，努力为它找寻合理性，希望所有人能够接受。
问题是，无论你解释不解释，马斯克都在精神上不断给予员工极限压力，公关总结想辞退人就已经辞退了，苹果要把广告拍成那样就拍成那样，不单拍成了，而且发布了。​你解释不解释，别人都在按照自己的意欲来。​所以，这种解释唯一的目的就是为了说服承受者和异议者接受。​那你为什么要做这种事情呢？为什么说服草们接受风吹对于你而言那么重要？
现在，宣称要秒批辞呈的人被秒辞了，伟大的苹果也​道歉撤回了广告视频。​怎么会？风的​合理性呢？​不是事实来的吗？不是​做过精准人群分析客户画像来的吗？不是道出大多数人心中所想而不敢明言的东西​来的吗？怎么会变成现在这样，这不科学啊。
重话我就不多说了。依照我这种老帮草的想法，​这世界由无可计量的草组成，于是在草之上就​有了形形色色的草台班子。没道理说，草一旦变成草台班子，就立即和草截然不同起来，进入了另一种​空间，另一种维度，如同高等生物一样俯视低等生物。是草就会做错事，不因为解释不解释就​会发生本质性的改变。

草是很柔弱，风往哪边吹草就往哪边
倒
。
但是早在唐代就有人说过载舟覆舟的道理，草虽然很柔弱，一根草怎么感想并不重要，但是一旦草们都不高兴了就会是​大问题。
喜欢为风找理由的草们，可以多想想这句话。
​不怕你们的分析落空，怕就怕你们是对的。
因为草再怎么理解风还是草，风​根本就看不上。
而如此理解风的草​，就不可能继续为草们所接纳。
所以，别把自己弄成无处可依的草。
​
古希腊人亚里士多德曾经说过：凡远离城邦者，不是神灵即为野兽。
------



