# 我最喜欢的手机功能

- **日期**: 2024-11-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/11/My-favorite-phone-feature.html

---


现在，我可以宣布：我最喜欢的手机功能是 ios 升级到18 之后出现的「
实时语音留言
」​功能。
升级之后，突然有一天我发现电话功能里出现一个无法消除的小红点。即便我点开它，翻看了所有未接电话，小红点也不会像​过去一样消失。仔细查看了一下，发现小红点来自“语音留言”功能。
​原来，系统已经自动启用了实时语音留言。为了防御无休无止的广告骚扰电话，我的手机常年开启免打搅。对方的电话拨进来，现在会自动转接到​语音留言，留下一段录音给我。

ios 18 的这个功能做得很好，它甚至有一键语音转文字功能，可以把​录音直接转为文字显示在屏幕上。我只需要扫一眼，就可以决定是认真听一遍，还是直接​一删了之，简直是方便极了。

自从发现了这个新功能，我已经肆无忌惮地把免打扰功能设置为每天启用23小时​59分。只有在每天日界时的那一分钟，从23点59分到​00点00分才会暂时解除。也就是说，困扰我数十年的电话骚扰问题在2024年11月份因为 ios 的一次升级，终于得以彻底解决。
现在，除了那些在我通讯录里的人电话可以直接拨打进来，所有其他电话都会被​免打搅功能阻拦。所有被阻拦的电话，如果对方真有什么事情找我，可以在提示语之后​留言录音。如果对方只是为了用广告来轰炸我，那我也只是看一眼然后直接​左滑删除，不费吹灰之力。

有生以来，我看过的电视剧和电影里，曾经无数次展示过电话录音功能​。我用过那么多部 iPhone，每一部，每一个系统版本的电话功能里都有语音留言，但是提示​不向我所在的国家或地区提供这个功能。其实我并不是很能理解，那么一个简单而便利的小功能，为什么我就是用不了？

我也并不是很能理解，为什么一个电话骚扰问题经过了那么多年​依然解决不了。而我的客服人员做电话回访，或者售后服务，打上一二十个客户电话​就会被限制呼叫。以至于在多年折磨之后，我对​电话铃声过敏。只要不得不接陌生电话，只要暂时解除免打搅功能，​电话铃声突兀地响起，我一想到不知道对面是谁，就会觉得心悸。
所以我说，实时语音留言这个功能​配享太庙，值得逢年过节用三牲祭祀​。它的代价极小，但是生活便利度提升极大，属于早就应该出现但是莫名其妙迟到数十年的基本现代生活刚需功能。
微信出现之后，没有提供消息的对方​已读提示，算是救了我半条命。如今有了语音留言，可以让我和整个社会里的陌生人彻底隔离开，​则是救了我整条命。这整件事情的意义就在于自我隐藏---许多通讯工具的核心都是刺探​个人存在状态。无论是已读，还是接起电话，都是刺探个人状态​：这个人在不在，能不能接触得到，​能不能把信息塞给他。
过去我被戳得像个筛子不说，这些无休止的刺探​也割裂了我每一天的时间。它们造成一次次临时的中断，让我从手头的事情上​脱离出来。现代生活的主题是被刺探，所有人都在每两次刺探之间的空隙里抓紧时间临时生活一下，临时工作一下。活得就像是一头龟，​不断有人拿着棍子戳你一下，看看你睡了没有，死了没有：

「报表做好了吗？」

「孩子接到了吗？」
「在路上了吗？」

......还有那句可以毁灭一整天好心情的​：「明天我有事找你，我们得谈一谈」---这已经是纯粹的道德问题，就像是把一支价值10万块的水晶杯子推到茶几边缘悬空一半放着，​那么剩下的事情就只能是目不转睛地盯着那支该死的杯子。
我早已经养成了装作微信不在线的习惯，在问号结束和我的回应之间，由我控制​间隔。问就是​没电，就是没带手机，就是太忙忘记看。脸皮厚一点尊重了自己​，也尊重了别人。现在我很高兴又有了语音留言功能，再也没有人能利用我​担忧错过重要信息的心理来控制我，来刺探我。你愿意用这个功能就​留言，不愿意用我更高兴，更省事。
感谢 Apple ，​在那么多年之后，我和手机之间终于找到了合适的相处方式。
------


