# 定期更新你的模型

- **日期**: 2024-12-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/12/Update-your-model-regularly.html

---

最近我在看一本很厚的书，别担心，​今天不是要推荐这本书给你，也不是我要写读后感，提到这本书只是这篇文章的由头---它叫《生命如何运作》，作者菲利普球（How life works---philip ball）。

这本书的副标题叫做「新生物学指南」，内容是根据近年来的生物学新发现，​系统更新了一遍生物学。作者本人应该很可信，这里抄写​一下他的头衔：牛津大学化学学士，布里斯托尔大学物理学博士，自由科普作家，英国皇家化学学会会员，《自然》杂志担任物理学编辑二十余年。

目前我只读了一小部分，但是​这部分内容已经对我造成了冲击。因为生物学的新发现，尤其是生命在微观上的组织和运作超出了我原先的知识边界，​有许多新的解释和新的理论。我发现冲击的撞击点不在于我所获得的新知，而是这些新知识让我的大脑轰隆隆作响，开始试图升级系统---我对生物学的认知改变了，我对于社会和世界的​认知也随之发生改变。

我们不妨回想一下中学时代的​物理学。记得原子结构一章分量很足，飞快地就介绍了​人类关于原子的几种模型。最早的模型认为原子一个实心球，接下来的模型把原子视为一块葡萄面包，面包是原子核，电子就是镶嵌在​面包上的葡萄干。接下来就是行星模型，原子核位于中心，占据绝大部分质量，电子就像是围绕太阳旋转的行星，在自己的轨道上围绕​原子核飞行，这些轨道理论上可以分布在任何半径上，所以是连续的。

当时我们的教材学到波尔的理论，占据某个特定轨道的电子拥有特定的能量，得到一份特定能量，电子就会跃迁到更高的轨道上，反之就跌落到低的轨道上，所以电子的轨道不是连续分布的，而是分为很多层​级，跨越每一层级的能量可以通过计算得到......

不重要了​，这些都不重要，我又不是在上物理课。原子的行星模型很好理解，因为太阳系​就是这样运作的。那么，当我学到这些知识的时候，就感觉到万物​的统一。从天体尺度上的运动，到电子尺度上的运动，都​使用相同的模式。于是，我可以很自然地把这种模型投射到整个社会生活和世界上去---

生活有核心，世界有核心，围绕生活，围绕世界的​所有人和事都有自己确定的轨道。​不是我一个人如此理解吧？这些年很流行的一个词「阶层跃迁」不就是直接挪用了​波尔的理论么？社会存在许多个阶层（轨道），阶层之间是不连续的（没有什么一步步爬，只有一下下蹦，电子轨道不连续），想要获得跃迁就需要从时代和社会资源里获得一笔巨大能量，​瞬间完成阶层突破（电子跃迁）​。在抵达某一个阶层之后，如果失去能量，比如说房子被套在高位，那么就会跌落回更低的轨道（阶层回填）​.......

你看，从行星运动到电子运动再到社会运行，​大家都在使用一个相同的模型。

问题在这里，原子模型并没有停在行星模型上​，物理学还在发展。等到我上大学继续修物理课的时候，​老师完全是另外一套说法。著名的薛定谔出现了，彻底粉碎了​轨道概念。没有轨道，没有什么围绕中心旋转，​电子是在原子核周围远远近近不断闪现。闪现一万次，把这一万个位置都画下来，会发现在某一些区域内电子出现的​概率更高，就像是一团云笼罩着原子核，所以这个新模型叫做「电子云」​。

于是一切就都崩了。火星、水星、地球不可能在太阳周围闪现，否则我们会觉得晕车，一年到头水星​不知道要逆行几千万次。社会生活里也没有什么闪现，一个人不可能上一秒是程序员，下一秒是美团小哥，再过一秒​又变成了福利姬。虽然是崩了，世界不再一统，但是一旦全心全意接受了薛定谔的量子力学下的新模型，​人的认知照样可以发生改变：

我们所有人的确都在闪现，但是对于给定的​初始条件：出身、家庭、教育、头脑、相貌、发育，不管是高就还是折堕，不管生命中有多少起伏，大概率会落到​社会生活的某个阶层上。在一个人身上可能不明显，一万个，十万个，一百万个类似条件的人，从他们身上可以统计出​这个概率最大的阶层是什么。那么，鸡娃这种事情就在物理学层面上被直接​否定掉了。

同样的，时代大潮到来的时候，相当于从外部​注入了一股强劲的能量。​这时候每个电子都可以凭借运气或者能力，从中瓜分到一点。于是，电子们就展示出胡逑闪现的能力，​一个互联网屌丝在三五年之内可能成为上市公司 CEO，​跨越了不知道多少个层级。即便没有时代大潮，新工具出现时也会发生类似的事情，比如说视频平台出现，重新分配互联网流量，那么一条村汉靠着梳头发舔嘴唇也能成为千万粉丝的主播，挣到许多上市公司​一年下来都挣不到的钱​---

轨道的先天锁定和风口上的胡逑闪现，这都是我们​可以观察到的现象。但是在薛定谔的模型出现之前，​我们缺乏一种理解的方式。从固定轨道的理解模式，到概率论的闪现模式，电子云模式，​我们似乎在理解了物理学进展的同时，对生活和世界有了更好的理解。​这种理解反过来，又会影响到我们的真实生活。

一个古人很容易理解葡萄干面包模型，因为他的生活就是这样，自己和他人被限制到了​土地或者村落或者王国的面包上。也很好理解行星模型，因为国王的儿子是国王，武士的儿子是武士，富商的儿子是富商，农民的儿子是农民，所有人​都有固定的轨道。电子云模型出现之后，​这个古人就会崩了。没有面包，没有轨道，没有那么多确定性的东西，即便是确定性的东西，比如说电子云，也不是自己惯常的那种确定方式。

但是一旦当他接受了电子云的概念之后，一旦周围的人也都接受之后，王国就崩塌了，​因为没有面包。固定阶层和所谓安守本位也崩塌了，​因为没有轨道。他要离开土地，他要去城里，他要到山那边，去更大的世界里胡逑闪现。他不知道什么叫概率论，他也不关心量子力学，更不知道什么波粒二象性和测不准原理，但是他可以靠直觉感受到​：​一切都是说不准的事情，为什么不试试？而且，大城市里的机会肯定​要更多​，不要相信父亲种地，​儿子孙子也只有种地这一条路。

所以，我现在对《生命如何运作》这本书很有兴趣。因为生命是由极为简单，极为基础的形态发展而来，这就意味着生命本身的运作模式对于如何组织一帮普通人，​完成远超出他们能力的事情有极大借鉴意义。也意味着生命本身的生存模式对于一个个体，在这个社会和世界里求生存求发展，应该采取什么策略​有极大参考意义。在分子层面上理解细胞的分工合作，理解不同层级不同功能的细胞群之间如何协同，如何分控，甚至对于管理企业，调配个人资源​有极大的启发和帮助作用。

新的知识出现，新的模型出现，代表着对事物的理解​更深入一层。与此对应，​人自身针对社会针对世界建构起来的模型也可以随之升级，新的模型可能更加实用，更加贴合现实，也可能带来​更多自由和更多选择，以及潜在的自我完善。模型永远不会严丝合缝地符合世界，但人类需要模型。在探索世界奥秘这件事情上，一个粗糙的指南针也好过​乱猜。

------


《生命如何运作》：亚马逊链接


