# 先别祝福孩子了

- **日期**: 2024-06-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/06/Bless-parents.html

---


昨天是​六一儿童节，许多读者就在留言里催：今天不为孩子写点什么吗？还有读者直接给出指示​：请为孩子们送上​一份祝福！

我怎么说也到了做叔叔的年纪，​昨天我另有安排---​请一位小朋友吃饭，听听她​怎么说自己的学校生活。这件事我想得很清楚，在做一个遥远、可亲、貌似智慧，并且对所有的小朋友实施广播的叔叔，和做一个具体的，真实的，就坐在一位小朋友对面​专心听她讲话的叔叔之间，我毫不犹豫地会选择后者。

在四个半小时的聊天之后，我惊奇地发现​，如今的小朋友和我自己当年完全是过着两种不同的学校生活。一大早赶到学校，晚上作业要写到​十一二点。没有春游，没有课间活动，不允许点外卖，​就像是活在一个巨大的笼子里，可以原地自行震荡。校长到年级主任，年级主任到班主任，人人分包升学KPI，然后KPI再由每一个学生背负，一切向黄冈向毛坦厂看齐，无尽的刷题，无尽的测验，​在儿童的年纪就过上了标准社畜的生活。

我就想问问那些向我提要求的​读者：你们知道自己家孩子​正处在这样一种学校生活中吗？你们​觉得我应该祝福他们些什么？更​多作业？更多测验？更多背诵？更多刷题？更少的体育锻炼？更少的​活动空间？更多的服从和更少的个人思考？

对不起，我祝福不下去，因为这样的生活我一天都并不想过。

之前我看新闻就觉得很奇怪，为什么教科书的封面和插图都能在网上引起轩然大波​？却从未听说语文数学课物理课英文课的教学方法​能引起社会广泛讨论。现在我理解了，也理解了为什么教科书上所有的“死”字都要​精细地加上双引号。因为在巨大的保守的高压状态下的服从性训练中，只有一些鸡毛蒜皮大家觉得值得​讨论，值得修修补补。大家已经默认这种社畜化的，流水线般的填鸭式重复训练​是正确的，是完美的，已经不需要​有任何改进，如果有什么要求的话，那就是希望老师把螺丝拧紧一些，再拧紧一些。如果还能对自己有点什么要求的话，那就是向海淀父母看齐，在电视机上挂上一个大大的“鸡”字​。

当然，说这些话我又僭越了，我又无知了，我又不嫌腰疼了，​因为我没孩子，因为我不知道生活的艰难，因为我不知道当今竞争的残酷，因为我不能体谅没有资源没有背景没有辅导能力的父母有多么​无奈。
​那我祝福你们好不好？​我看孩子并不需要祝福，你们倒是需要一些祝福。
我祝福你们作为父母，能拥有父母所需要​的雄心。相信自己能够养育和培养自己的孩子，让他们成为对社会有用的人。更重要的是，这颗雄心让自己能够相信今天所拥有的一切不是靠单位的恩赐，不是靠领导的首肯，而是靠自己​的努力和一点点运气。因为若是没有这样的雄心，在孩子的那一边，父母自然会相信孩子的培养是靠学校的恩赐，靠班主任的管教，靠军事化的管理，于是孩子​被给予某种成绩，就像是自己在单位磨了22天屁股，​一分钟不少，所以得到一笔叫做月薪的赏赐。
我祝福你们作为父母，能拥有父母所需要的担当。一位家庭成员在承受压力时，其他家庭成员有义务去分担​减负。今天的孩子身在一个巨大压力的容器里，​父母的担当是为孩子减少不必要的压力。如果孩子已经学会，已经掌握，为什么还要接受无间断的重复训练？如果孩子有自己的学习方法，为什么一定要按照学校教授的​统一方法来？所谓担当，是父母为孩子抵御来自学校的压力，有勇气对老师说“我们家孩子不需要”。而不像许多家庭一样，反过来对孩子说​“你为什么不听老师的话？”​。这句话说出口，孩子就知道自己活在这个世界上​是孤立无援的，再多礼物再多六一祝福都没有用。

​我祝福你们作为父母，能拥有父母所需要的智慧。不需要最深刻最高妙的智慧，只需要最浅白最​基本的世俗智慧---人活在这个世界上，一切都只能依靠自己。教育和学习是不能外包给学校的，因为学校的外包服务到了​孩子18岁、22岁就停止了，并不会伴随孩子一生​。许多人号称大学毕业之后就再也没有学习过，​这就是外包的恶果，无土栽培出来的作物没有强大的根系，不能自主生长。孩子靠自己的想法得到一个30分，也要比强行灌输和重复训练得到的一个​90分强。因为有这30分打底，未来它可能会慢慢变成​100分。而那个90分一旦失去了外部力量的约束和强制，就会连带孩子的未来一并土崩瓦解。
最后我祝福你们能像看财报一样看孩子的考卷。即便只有60分的卷面得分，你们也能清清楚楚看出这​100分的详细构成。60分是孩子的​现在和过去，剩下的40分是孩子的未来。在60分里，有多少是靠孩子的理解和思考得到，又多少是靠强背方法强背答案得来。在40分里，有多少和重复训练有关，有多少稳定准确输出有关，有多少和理解思考有关。每一部分都有针对的解决方法，​选择什么方法决定了未来能够有多少成果，而不是一句“老师您再严格一点”，在台灯下​再多熬几个小时所能解决的事情。也不是要求孩子听话，要求孩子不折不扣执行​学校指令所能解决的事情。

今天是六月二日，​儿童节第二天。今年六一节我没有祝福送给小朋友，但是在六月二日，我有​祝福送给小朋友们的父母。我认为相比之下祝福父母可能更为重要，因为对于小朋友来说，这个世间再没有什么能比拥有明事理、有担当的父母更好的​赐福了，​这样他们永远都不会是孤零零一个人面对世界。
------


