# 咱们明年见

- **日期**: 2024-12-31
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/12/see-you-next.html

---

今天是 2024 年的最后一天，​新年马上就要到来。
我已经抵达了小时候人们常对我说的「未来」​，然而未来一经成为现实，就褪去了那层金色，依然是寻常的世界，寻常的人，寻常的​事，​以及寻常的日子。我们得看向更远处，那里会有金色在继续隐约闪耀跳动，当初我在山里看着山走出​去就是如此。
对于许多人而言，2024可能是很艰难的一年。 我在后台看了一年留言，知道有那么多人需要在生活中面对困境，面对苦难，面对无能为力以及​随之而来的失望和沮丧。但是，我们最后还是抵达了这一天，​马上要翻过日历进入新的一年，不是么？再怎么艰难，你还是一路走到了现在，我​认为这同样是一种胜利，​那种给自己看的胜利。
我也知道，许多人在这一年里完成了自己的​计划或者目标。他们在面临挑战时跑来告诉我他们心中的不安，希望得到我的​祝福。在他们完成之后，又兴高采烈地跑来报喜，或者头也不回地奔向​心中的远方，路途中挖个坑把当初的脆弱​埋掉。我为他们感到高兴，无论是大事小事大目标小目标，都让这个世界变得生机勃勃，​精彩有趣。
​我还读了许多个人总结，告诉我这一年里自己的大事小情。​有高兴的事，有悲伤的事，也有遗憾的事。尽管语气中有满意和不满意的分别，但在我这里​并无任何区别。就像是一株植物生长的一年，雨露是成长发育的原因，​风霜同样也是。「祝你道路漫长」就是这个意思，一个人总需要足够多足够丰富的历练才能最终独立成长起来，​并且因为这种独立而获得自信和安然。

当然也有很多关于情感的文字，​大多我都跳过了。从来没有任何一个读者来我这里留言，告诉我自己多么甜蜜，多么幸福，多么充实，自己对​情感纽带的另一方内心充满感激。没有，​人们只会来倾诉悲伤和痛苦。我就像是个无照行医的江湖医生，蒙古大夫，看人们不断来详细汇报一场心灵上的感冒，一次精神上的出疹子，告诉我那有多么痒，多么疼，多么拿不起放不下忘不记。约会吃大餐的时候，怎么不记得​也叫上我呢？在情感中学不会对一切经历都感恩，​那么也就不大可能从中获得任何幸福或者是满足。

对了，还有​那些和孩子之间的矛盾。说实话我也没办法，​只能听着。我不理解为什么会是我来听，这些事情我又不懂，毕竟在生活里我只是​养猫而已，而且猫大多数时候也并不听我的话，我只有孩子不听话的生活经验。可能是因为孩子生而为人，就让父母的期待高了许多，也就​多了许多失望。我对我的猫从不失望，因为我知道猫咪有猫咪的想法，我左右不了​，​我习惯了受宠若惊。

在这365 天里，通过留言我知道有人离开家乡，知道有人住进医院，知道有骑手被汽车撞倒，知道有人考上自己想去的学校，知道有人在漫长驻外工作之后终于和家人团圆，也知道有人不得不和亲爱的人一别两隔心中满是不舍和遗憾......生活悲喜交加，做人跌跌撞撞，内心起起伏伏，一年就这么过去了，带着所有的欢笑眼泪，甜蜜酸楚，满意遗憾，以及年初的个人计划、雄心壮志，​转瞬之间就都过去了。此时此刻，大家都应该进入了等待新年到来的状态，​期待日历翻过那一页，一切再次重新开始。

那么，祝你在这一刻有足够多的回忆可以回味复杂滋味，也祝你能升起对新一年足够多的期待​可以展望未来。我最希望的是无论这一年过得如何，心情高低，你都能能果断地画下一个休止符，和昨日道别，和昨日的情绪道别，​和昨日的包袱告别。就像是一个新生儿第一次看到世界一样，开始你全新的规划，全新的探险，用你的心头火，你的眼中光。​
至于说到我，说到我这一年，我只有中年人常用的那三个字​：我都好。
​咱们明年见！
------


