# 楼下装修

- **日期**: 2024-09-26
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/09/Decoration-downstairs.html

---


三年前差不多也是这个时候，我写过一篇《
[楼上装修](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652786416&idx=1&sn=6badf3b7c306ebe3b897a818ccb379d7&chksm=bd46853f8a310c296a15c34a52f0f809c3aa970c5c16072700fbd586fdb28b7436eaa42f351d#rd)
》。此时此刻，我家楼下正在装修，就隔了一层楼板，电钻能让我的脚掌感到震动。
和三年前相比，我已经完全不受困扰。三年前，我还需要等到开始专心写文章之后，才能因为进入心流而听不见装修噪音。现在我完全不需要，电钻声就像是空调风声，彻底变成了一种环境背景音。注意力稍微集中一下，比如说去倒一杯茶，噪音就消失了。
一旦对心进行过训练，事情就会变成这样。

这件事情的微妙之处在于，三年里的每一天我都会不时感觉到沮丧。因为我随时会发现自己在走神，随时发现自己陷入胡思乱想，随时发现自己有强烈的情绪生起，心完全不受控制的样子，让我忍不住怀疑训练的成效。三年之后，当邻居的装修声再起，这时候我才意识到训练的确有效果，自己的确有所进步。

这是许多人在训练心时都会遇见的问题，错误地把进展当作了失败。事实上，未经训练的人走神就彻底走神，很难意识到这件事正在发生。胡思乱想就陷入胡思乱想，不会觉察到自己已经进入思维的螺旋。正是因为训练已经取得初步成效，人才会知道自己在走神，在胡思乱想，在生起各种情绪。能够觉察，就是巨大的进步，心已然不是无知无觉径自狂奔的盲马。
只是说人通常活在自己想象的世界里，对于真实世界的样貌缺乏认知。许多人会认为，我已经开始训练我的心了，已经训练它专注于一处，已经进入了放松和平静的状态，于是自己就应该可以长久地安住在某个放着光明，散发香气，透明澄澈温暖的状态里。一旦发现现实并非如此，就会觉得很沮丧，觉得自己没有取得任何进展。
真实世界不是这样的。没有光环，没有白云，没有翅膀，没有香气，变化并不会以你想象你认定的那种方式到来。就像是我现在这样，通过三年的前后对比，才知道的确存在心的变化，才知道什么是变化，才知道应该​去观察什么---这一切，在之前的日复一日里，​都被自己忽略了。
邻居们在小区群里抱怨噪音，和三年前没有任何不同，​可能修辞上更加生动活泼了一些。​这就是没训练，没变化，所以噪音依旧是一种困扰。三年前噪音怎么对他们的心起作用，三年后同样如此。换句话来说，三年时间过去，他们被束缚在同样的外部条件之下，同样遭受困扰，​同样产生烦恼，​事情没有得到任何一点点改善。
稍微放大一下条件，​不是几家邻居，而是所有人；不是三年时间，而是三十年---这就是我们称之为日常生活的存在。总存在困扰，总存在苦恼，但是人还是一次又一次在同一个地方跌倒，无休无止，这就是不自由，所有人都被牢牢绑缚在那批狂奔的盲马身上，一次次从同一处悬崖跌下，如此往复循环，​日复一日。身处循环中的人认识不到循环的存在，而能够觉察循环存在的人，则有可能打破身上的锁链，暂停乃至中止循环，​这就是自由的曙光。
而对于为数甚少的后者来说，走神是一种根深蒂固的习惯，胡思乱想是一种根深蒂固的习惯，瞬间生起情绪也是一种根深蒂固的习惯，​能够和习惯对抗的也只有习惯。对心的训练应该成为一种习惯，不要因为一时无法觉察成效而沮丧，更不要因此而​颓然放弃，而是要日复一日坚持下去。因为既然我们一开始无法觉察和认识到真正的变化是什么，​那么就不要想当然自行判断有还是没有。

不间断地对心进行训练，训练成一种新的习惯，那么旧有的习惯就会慢慢变弱，不再能够随时​随地控制自己。而每一个觉察到走神、胡思乱想、生起情绪的瞬间，其实都是在旧习惯上​爆破出来的孔洞，一次中断，让它不能顺畅​地连续发生下去。持续​那么爆破，它就有断裂中止的一天。但重点就是不能停，需要日复一日的训练，一点一滴​去积累，不要让自我怀疑随意​中断了这个过程。
可以代入自己去想象一下人类最早那批环球航海家，他们只是理论上知道地球是圆的，​朝着东方或者西方一直航行下去就能回到出发地。当他们在茫茫大海上航行一个月，三个月，半年都见不到陆地时，​会是怎样的一种心态？当年应该不止一只环球航行的船队出发，但只有那些最具信心的人最终航行成功，因为在他们尚未眼见之前，​他们心里已经无数次抵达。
我不知道有多少人能看到这里​，这不是个多数人会喜欢的话题，以年计以十年计的持续训练，不会让人喜欢，人们更喜欢​一瞬之间，一夜之间就要见到成效。于是，装修的噪音变得更加恼人，那匹盲马也跑得​更加狂野，无尽的循环​加速到有眩光发出。
------


