# 新闻图片的美学选择

- **日期**: 2024-07-15
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/07/Aesthetic-choices-for-news-pictures.html

---

如果评选21世纪头五十年里最震撼人心的100张照片，那么摄影记者Evan Vucci在川普遇刺现场拍摄的这张照片一定会入选：
​

（图片来自
Evan Vucci个人账号
）

所有人都可以找来现场视频，但是和所有意外现场一样，所能看到的只是一片混乱，到处都是人头攒动，特勤人员站成圆形人盾站在舞台正中。很多年之后，回答“当时发生了什么”这种问题时，最为简要直接的答案就是这张照片，它让人印象深刻，在无数现场影像资料中脱颖而出。
为什么会是这样？我认为还是因为美学因素。有网友敏锐地指出，这张照片和二战美军攻克硫磺岛的那张著名照片很像。的确是这样，对比两张图你可以发现很多类似的元素：
（摄影：
Joe Rosenthal）
以前看绘画的时候，有朋友反复向我强调，要观察古典绘画里的“三角形构图”。我一直不明白他在说什么，因为在我看来这完全就是胡说八道，我可以在一张图画里找出无数个三角形来，我甚至能找出五边形、六边形和其他几何图形，凭什么说一定是三角形？
现在对比两张图，我感觉自己有点开悟了，的确从中看到了三角形构图。旗杆、手臂，乃至眼神和力量的延伸方向，在图像中构成了一个三角形。而且我得承认，因为有这种三角形结构的存在，让照片有了一种特别的吸引力，让我的大脑特别容易接受和理解，更让图片中的人物有了一种生动鲜活的力量感。

这张照片的
摄影记者Evan Vucci是资深人士，曾经获得过普利策奖。现场还有另外一张照片，来自Getty图片社的年轻女摄影师
Anna Money maker，同样的，她的著名现场抓拍照片也使用类似的结构，这个结构明确到不需要使用辅助线说明的程度：
（摄影：
Anna Money maker
）
看过现场视频的人应该认同我的这个观点：这些照片一定程度上都“美化”了川普。前者凸显出了川普的英雄气概，一个勇敢的爱国者，后者则把他表现得像个虔敬的宗徒，似乎有某种深刻的内心。

我想，两位摄影记者可能和川普政见不一致，也未必欣赏川普的所作所为，他们出现在现场只是职业行为。而当意外发生之后，他们拿起照相机履行职责的时候，在决定拍什么的时候，他们自然而然地运用了自己的美学素养---再怎么拥挤再怎么艰难再怎么难以取景，一定要选择三角形构图，这是多年反复训练之后刻在骨子里的本能。

而当他们从相机里拿出一堆自己抓拍的照片之后，他们的美学素养也会一定让他们选择最符合这个三角形构图的照片。至于说因此是否美化了川普，可能不在他们的考虑之内，他们只考虑照片本身的表现力。至于说媒体后续发布什么照片，要不要选择仰拍角度的图片，要不要让图片里出现星条旗，那是由编辑去做专业判断，那是媒体按照自身意识形态和受众需求去做判断。
我现在就理解了为什么我拍照总是被人骂。因为我脑子里没有固定的构图模型，每一次拍照对于我来说都是一次现场创作。同一群人，同一个场景，我两次按下快门之间可能没有任何关联，我没有“必须这样拍才好看”的任何经验。
和摄影家相比，我的拍照流程是完全相反的。他们是脑子里有许多个好看的构图模式，然后用这个模式去套用在现实上。当他们按下快门的一瞬间，是现实刚好吻合他们大脑中模型的那一瞬，所以他们总是会有类似构图。我没有这样的素养，所以每次拿起相机的时候，会临时去找取景框里可能出现的有意思画面，总以为我调一调焦距和角度，就能拍出一张完美的照片来，用相机创造出完美的一瞬间来---脑子里没有，眼睛和手怎么去找都找不到。
我的朋友西乔提供了另外一个好例子，她在新闻图片里找见了和宗教绘画之间的关联：
后面这张图画，以及和它类似的主题和构图，不知道历史上有多少张。尤其是对于西方世界的人而言，对于其中学习视觉艺术的人而言，这样的形式，这样的构图就是经典模式，不知道曾经多少次观摩学习，以至于深深印在脑海里。
在混乱的现场，人们在走来走去，推推搡搡，每一秒钟姿势和位置都在变化。摄影师决定在某一瞬间按下快门和不去按之间，一定存在着某种取舍标准。当眼前的景象瞬间出现经典模式的时候，他们会按下快门，因为内在的世界和外部世界在这一秒钟相互重合。内在的世界在多年里一直在反复练习，在反复强化各种特定模式，就是为了等着有一天，在现实里出现了类似的场景，好在那一瞬间予以准确捕获。
所以，我们是在单纯看新闻图片么？新闻图片就是客观记录么？对此我持怀疑态度。新闻图片还是某种隐喻，未必等同于现实。今天我们所看到的三张照片，都非常具有新闻现场感，都非常具备视觉冲击力。但它们并非“原生”图片，而是附着于某种特定的模式之下。模式是经典的，于是照片是经典的。

于是在第一张新闻照片里我们看到了英雄的隐喻，第二张新闻照片里我们看到了宗徒的隐喻，第三张新闻照片里我们看到了殉道者的隐喻。新闻人物本身有没有这些特质呢？我不知道。无论我说有或者说没有，大概率都会有人立即感到愤怒，所以这个问题最好留给每个人去做判断。
但可以确定无疑的一点，是这些摄影师在现场做出了自己的美学选择。就是我们称之为才华、经验、技术的那一部分，其实是一种美学选择，他们选择视觉效果最好的那一瞬间拍摄。所以，硫磺岛的
折
钵山并没有消失在历史深处，耶路撒冷外墙上的十字架也并没有变成无数碎片，它们依然是人类故事的一部分，而那些故事直到今天还以这样那样的形式继续影响着我们，影响我们如何认知一个人，影响我们如何理解一件事。

当然，我依然还是拍不好照片，换尼康、索尼还是徕卡都不能改变这一点。
------


