# 比特币随想

- **日期**: 2024-11-15
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/11/Bitcoin-Caprice.html

---

比特币又涨了起来，它对于我而言不是某一种加密货币，也不是所谓个人在今天财富自由的机会，而是代表了一整类事物。这一类事物的共性是：你看不懂它，也很难理解它，甚至会否定它，认为它没有存续下去的可能。但是它就那么存活下来，而且以你预想不到的速度发展壮大。
换句话来说，这一类事物的存在标记了个人的认知盲区。无论个人是否赞同事物本身，认知盲区是值得关注和研究的，那是个真问题。
今天有人在网上说：如果12年前，我买了100枚/1000枚比特币就好了。这句话的意思是说，2012年的时候如果在年中购买一枚比特币，价格是5美金。现在是2024年年底，此刻的比特币价格是88000美金，12年涨了17600倍。
这种心态很典型，类似的表达随处都可以听到，不需要一定是比特币，可以是任何别的东西，某个人，某只股票，某个机会，诸如此类。有这种心态并不奇怪，我自己都曾经有过，都曾经因此饱受煎熬过。它的破法其实也很简单，还是以比特币作为例子：
此时此刻，我正好在 2036 年的 12 年前，那么，我在今天又投资了什么，投机了什么，投注了什么呢？我知道应该为 12 年后的自己投点什么吗？不知道的话，12 年前我就没有什么“如果”，事情原本就和我没有任何一点点关系。
你看，人如果能对自己稍微诚实一点，其实很多问题很容易能够想通。没有人能够回到2012年，或者回到自己感觉遗憾的某个过去的时间点，但是现在正在读这篇文章的人有很大可能会抵达2036年。2012年不能回想，无法改变，但是2036年可以遥想，还存在着无数可能性。所以，一切问题都可以回归当下，而不是回溯从前。
那为什么人会忍不住回想2012年，忍不住动念“如果......那么就......”？因为人人都热爱作弊。2012年之所以那么美好，是因为人人现在手头都拿着88000美金的答案，拿着这个答案回头去2012年挑选机会。这不是作弊又是什么？在2012年的当下，事实是当时很多人和我一样根本不知道未来。
根据当时自己的认知，显卡这种东西是游戏宅才会在意的玩具，正经人谁会整天玩游戏，玩游戏还要追求显示效果？电动车这种东西毫无任何意义，电池能让一辆车开得了多远？于是，谁是黄仁勋，不认识。谁是马斯克，哦，那个擅长幻想的白人，根本不懂技术和生意，在各种业界会议上被各种人怼到无语。
所以，有什么奇怪呢？错过比特币有什么奇怪呢？不是同样错过了英伟达，错过了特斯拉吗？在同样的认知模式和认知结构下，为什么会有例外呢？不知道就是不知道，生活又不是网络重生小说。
重点永远是今天。如果能对自己保持诚实，放弃时光倒流的白日梦，承认自己不知道是个很好的开始。此时此刻，承认两件事：一、承认自己的确不知道未来。二、承认此时此刻，也存在2036年的比特币、英伟达和特斯拉，但是自己没有能力辨认。那么，2012年的经验才是有用的，值得去分析一个问题：在2012年我是怎么忽视的，怎么错过的，问题究竟出在哪里？
以及可能是更为正面积极的一种想法：如何发现即将崛起的新事物？有什么方法，手段可以把它们从无数的速生速死的事物之中辨认出来？有什么人可以请教，有什么书籍可以阅读，有什么理论可以参考？
当然，当然，当然又有人要问怎么找，抱怨说没线索，生活苦，事情多，孩子小，找不到，诸如此类。对此我是这么看的：
如果你起心动念，完成了自我观念转变，坦承自己不知道，然后产生了想要学习的意愿，那么在你日常观察的物质世界里，你所需要的东西会自然浮现出来。原理并不复杂，一个从未养猫的人，看到任何关于猫的资讯，哪怕是摊在自己面前，他也看不见，大脑直接就自动予以屏蔽。而同一个人，一旦开始养猫，所有这些资讯就会突然清晰地自动浮现在眼前，一条都不会错过，一个关键字都不会错过。你能看到多少，能变得多敏锐，取决于你对猫有多爱。没有养猫的人，可以想象一下自己在孩子出生之前和之后眼中所见的变化。​
比如说就在这几天，前魅族手机CMO李楠发布的一张图就突然跳在了我脸上。他用这张图来解释一个观点：马斯克从事的行业都在这张图的左侧，也就是说，马斯克不关心产业规模，而更关心产业的增长率，或者直观说就是发展曲线的斜率。按照李楠的话，这是一种“带着风险去预测未来”的能力。
如果我不曾想过自己对于未来一无所知，不曾承认自己的认知存在缺陷或者盲区，那么这张图在我面前过一万次我都不会多看一眼。但是我现在多了一张图，​也就多了一个思考的起点。虽然所有的分析图表可能都是后见之明，​但是它也能提出很好的问题，比如：图表最左侧的这一堆，究竟是什么？​为什么是它们？​它们背后的隐藏线索是什么？
​甚至它也可以帮助我进行反思：日常我所见到的观点，我自己拥有的认知和经验，是不是都集中在​图表的最右侧？如果的确如此，那么我的认知和经验是不是都指向即将成为过去的一切，和未来​没有任何关系。这是不是可以解释我的2012年？那么，为什么集中在图表最右侧？是不是因为太过成熟，太过熟悉，所以​判断起来最为简单省力，风险​最低？自己总是选择了容易做的事？复述​正确的观点和资料？
我想，这应该不只是我一个人的问题吧？
------


