# 帮我把照片里的其他人P掉

- **日期**: 2024-09-27
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/09/Help-me-remove-other-people-from-the-photo.html

---


求大神帮我把照片里的其他人P掉，这句请求​在网上很常见，意思是请求Photoshop高手精修自己的照片，把其他人全部都抹掉，让照片里只剩下自己。每个人都爱自己，都希望自己都在画面焦点，都希望自己完全占据一片风景。

我没有做过类似的请求，​也从未有过这样的打算。​因为对于我而言，真实可能更为重要。我去到一处风景，如果那里到处都是游客，乱哄哄抢角度拍照，那么事实就是如此，我那天见到的风景就是如此。拍一张这样人头攒动的照片，我不会觉得有任何问题。

有那么多人和我分享同一处风景，​我也不觉得这有任何问题。我​是他们中的一个，而不是在他们之上。我不需要独占美景，像是一个​土财主在自家花园里漫步。尤其不需要装作如此，装作我可以独占​，​装作我是唯一焦点。

多年前我曾经做过一个梦，印象很深​。那是一片荒野，天空是晦暗的深红色，大地上只有石头和泥土，我在荒野中不断前行，周围看不到一个人，寂静中只能听到自己的脚步声。我感觉到​极度干渴疲惫，极度孤独恐惧，但又不知道为什么无法停下脚步。而且在梦中我有种明确的感觉，这种跋涉​没有尽头。

我问过其他人这是什么，有人回答我说，这就是无间地狱​的景象，苦无间，一身无间，时无间，行无间​，并且广阔无边，求出无期。

所以，每次看到有人请求说“求大神帮我把照片里的其他人P掉”​时，​我会忍不住想：他们是在生时就想看见自己在无间地狱里的景象吗？​那里的确是只有自己，没有第二个人存在。自己可以拥有无限的空间，无限的时间，以及无限的泥土和石头​构成的风景。如果自我如此重要，自我如此需要独占一切，​那么的确可能需要一个无间世界，那里绝对不会有人和自己抢。

不止是PS照片，人们还喜欢PS现实，​想要P掉现实里的一切麻烦和障碍。我也曾经动过这个念头，搬去一个山明水秀的地方，搬去一个寥寥几户的小镇，然后我就可以获得内心安宁，然后我就可以避开​社会竞争，用很少的钱就能生活下去。​对了，说不得我还可以买套自己的房子，面朝大海春暖花开。我有这个能力，我的确可以PS现实世界。

不过，当我看到PS先行者先是纷纷出走，然后又纷纷回归时，我就知道​PS现实会出问题。人在当下享受一切时会觉得理所当然，忽略所有自己获得利益，只能看到​缺陷。觉得远方才有解决这些缺陷的方法，只有​远方在存在着答案。等到真去到远方，按照自以为的理解去生活时，相同的事情再次发生---置身其中时，​一切又都理所当然，满眼又都是缺陷，人又开始想要逃离。

所以后来有朋友去过某处人间桃源之后回来问我，说什么以后大家去那里养老如何时，​我回答说：很好，等你心脏病发，大家把你拉上拖拉机，估计能够出村，但是还没有到镇上你就已经挂了，来不及到省城的医院。不过，大家正好掉头回来拆门板让你躺平晾凉了好下葬，能省不少汽油钱。

说完这些话，我忏悔了好几个月。但是朋友也为之默然，取消了PS现实的计划，突然觉得自己现在周围的拥挤、喧嚣、压力也不是那么难以接受，海棠无香，杨梅有虫，全看你​盯着哪一部分看了。

到现在我也没有搬走，搬到山明水秀，清静自然的​桃源。因为我知道桃源不在别处，​知道一切所得后面都藏着代价，知道心若不安靠PS现实不解决任何问题。一个想要放下一切逃离到桃源的人，依然忘不掉在那里买一套房子，那就是十二生肖属蜗牛，​带着壳子能逃到哪里去？

当然，我也没有请求任何帮我​P照片。因为对于我来说，人群是风景的一部分，拥挤杂乱​同样是风景的一部分。甚至可以这么说，正因为有他们的存在，因为这种反差，反而让我​感觉风景更美更幽静更壮阔更动人了。我想，​相对于幸福顺遂，生活里的麻烦和障碍也是同样如此，我P不掉。也不应该P掉，它们是幸福的底片，生命的水印。

------


