# 无知的赐福

- **日期**: 2024-12-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/12/Blessing-of%20ignorance.html

---


昨天发布《
[微信今天启动社交电商](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652801939&idx=1&sn=3aeafd6a97b53e15507c533b1df26b01&scene=21#wechat_redirect)
》之后，我在网上看到一段评论，把我笑得眼泪都止不住：
「
我看到这个功能一点不意外，但对大众来说，这依旧是一个新鲜的有趣的功能，如果你读了和菜头这篇文章的话，你一定能读出他的兴奋。所以，这件事给我的启发是，很多时候我们也中了知识的诅咒，因为我理解前因后果，反而对需求的洞察变得迟钝了，正因为太了解，反而不知道外行是怎么看待这件事的。仍需修炼啊，道阻其长。
」
哪怕是在一两年前，看到这段话之后我肯定要狠狠地刻薄一番。但是现在不了，我乐不可支，立即转给我的朋友看，然后我们两人相隔千里在这冬夜里一起开怀大笑。
我心里其实很高兴，也很满意。在多年不懈地宅家、养猫之后，我终于光荣地成为大众的一员，我也终于可以安然做个天真的外行。最让我高兴的是，好像我已经摆脱了「知识的诅咒」，我想我现在正沐浴着「无知的赐福」。
就像是昨天，我的一个群里人们在热烈地讨论一篇文章：《
[批评中国当代具象绘画——新语言下的分类学](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2NjA1MjY0MA==&mid=2247485481&idx=1&sn=244990a88d709bc977ccbfc5d95c646a&scene=21#wechat_redirect)
》。大概看了一下，论题是「中国艺术界是否对文学性具象绘画的价值严重高估」​。我要是像前几年一样对艺术和艺术理论发高烧，那么这篇文章我一定要仔细读完，仔细分析，仔细查找资料，​在群里谈一下我的观点。显得我也是个内行，​也懂艺术，也做了大量的思考。

现在不了，​我一点兴趣都没有。我不会再去查每一个我不认识的术语是什么意思，每一个我不认识的艺术家名下的作品究竟是什么。这对于我欣赏一张作品​有任何帮助么？​我认为全无帮助，都是干扰，但是可以极大助长我自认为自己很聪明​这种心态。然后勇于判断艺术家是画对了还是画错了，会走上​巅峰还是一路下滑
。这样一来，「欣赏」这件事​这种心态这种享受也就彻底消失。
同一天，我的艺术家朋友梁远苇发布一篇文章​：《“五色土”创作手记》。我认识梁老师有些年头了，​对她的工作很是着迷。她把颜料在画布上反复堆叠，一层又一层，​感觉不像是画家，而是个雕塑家或者奶油蛋糕标花师傅。我当面问过她在干什么，​回答让我似懂非懂。所以，这一次她办展，而且写了一长篇创作手记，详细阐述她的艺术观点、创作理论和创作过程，是相当难得的事情。

这篇文章我很认真地读完了。读完之后，我发现​我的注意力早就从文字上移开。也就是说，我好像对梁老师本尊阐述自己的作品没多少兴趣，​我的注意力全在她的新作品上。她讲解了这些作品是怎么想的，用了什么工具，怎么绘制的，​但我一点都不在意。我在意的是画面，颜色，纹理，甚至是它们在房间里的位置，阳光洒在画面上​的光影。

我反复地观看那些画作，把梁老师的讲解​彻底静音。我看画的同时在观察我自己的心，我觉得我的心被画面所吸引，感受​到宁静中的某种巨大力量。我觉得我的心认为这些画面很悦目，不需要思维它们在表达什么，​只需要感受它们的美。我放大图片，仔细观看画面上的纹理和痕迹，然后我的心就感受到在透明的空气有某种极轻盈、极细微的震颤在发生，可能是微细的声波在震荡，也可能是不同颜色的颜料分子在跳跃---那是画面​本身创造出来的效果---

阳光照射在画面上，那些色块，那些纹理，就像是唱片，而日光就是无数个唱机针头经过那些起伏，那些形状，那些线条，「嗡嗡」的音乐声响起，噪杂的人声响起，于是在美之外我获得了一种个人感悟​：这些画作并非是图形或者图案，​它们是某种记录仪，储存器。当它们被展示，被照射，就有梁老师的某种情感，某段记忆，甚至是某种态度被释放​出来，被播送出来。

我不打算去找梁老师印证，希望她给我个评分，好在将来证明我是她观众中理解力最正确​最深入的那一个，在胸口贴朵小红花---​对此我没有任何兴趣，包括梁老师可能的赞同或者否定，我也​并不在意。我在意的是那些画作在没有任何理论，没有任何讲解，没有任何「知识」和经验干扰的时候，在我心中​产生的效果。

我沉迷在画作中，想象现场​，得出了自己的理解，这就已经让我得到了极大的愉悦。至于说对和错，好和坏，高或者低，是否符合艺术理论，我-不-在-意​。在那些对错好坏高低里什么都有，唯独没有我自己​，具体说就是没有自己真实赤裸诚实的心。

那我现在的确认为自己是得到了「无知的赐福」​。四十八岁之后，我终于开始试着​用心去看，而不是用脑子去想。无知并没有让我陷入无依无靠无抓无落的无尽虚空，相反的，它简化了我的生活和头脑，以一种更为积极更为乐观更为真实的方式​活着。通过思维得来的感受，只是黑白的线条和条框，而通过心观察得来的感受，却要生动鲜明​具体丰富无数倍，​就像是径直走入人心和事物中去，从世界的内部观察世界。

在这意义上，那个专业的我，牛屄的我，聪明的我，善辩的我，学识丰富的我，总是有正确答案的我，应该留在昨天，反正他也​从未真实存在过。

最后，我推荐你去参观一下梁老师的展览《五色土》，在文章链接里有时间地点和​预约方式。再一次：我的观感不是标准答案，你自己的感受才最重要，如此你也​才能同样得到赐福。

------


