# 端午快乐

- **日期**: 2024-06-09
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/06/Happy-Dragon-Boat-Festival.html

---


《浣溪沙·端午》

苏轼〔宋〕

轻汗微微透碧纨，明朝端午浴芳兰。流香涨腻满晴川。

彩线轻缠红玉臂，小符斜挂绿云鬟。佳人相见一千年。

苏东坡说，端午节那天妇女们要去用兰草洗浴，洗下来的粉脂涨满江面。又要用彩色的线缠绕在手臂上，将小小的赤灵符斜插挂在发鬓上，祈愿说要和相爱的人长相厮守一千年。
《减字木兰花·竞渡》
黄裳〔宋〕
红旗高举，飞出深深杨柳渚。
鼓击春雷，直破烟波远远回。
欢声震地，惊退万人争战气。
金碧楼西，衔得锦标第一归。
黄裳说，端午这一天，红旗才高高举起，龙舟就从绿茵深处飞驰而出。擂鼓的声音如同春雷，龙舟划破水面又在极远的地方掉头返回。人群发出惊天动地的欢呼声，竞渡的龙舟气势有如军队的战阵厮杀。在金碧楼西，健儿夺得锦标成为第一名。
《乙卯重五诗》
陆游〔宋〕
重五山村好，榴花忽已繁。
粽包分两髻，艾束著危冠。
旧俗方储药，羸躯亦点丹。
日斜吾事毕，一笑向杯盘。
陆游说，端午这天的山村，石榴花盛开。粽子要包出两个角来，艾草要挂在高高的帽子上。自己按照旧俗存储药物，虽然是羸弱之躯也要去制药。等到日暮的时候终于忙完，终于可以轻松一笑，坐下来吃吃喝喝。

从这些诗词来看，起码在宋代人们并没有在端午节这一天沉痛悼念屈原，而是快乐地过节。该打扮的打扮，该竞渡的竞渡，该吃吃喝喝的吃吃喝喝。我有很大的把握说，当时不大可能有人跳出来要求大家纪念屈原，保持肃穆，以尊重传统作为借口，劝诫所有人在这天只能说“端午安康”，不宜快乐。
端午节这一天的确有很多传统习俗，不过大多和人们的生活息息相关。比如说用药草沐浴，饮雄黄酒，都和健康有关，要么是保护皮肤，要么是解毒杀虫。又比如说悬挂艾草蒲昌，缠彩绳挂符篆，制作子午水或者纯阳水，都和护佑驱邪有关，盛夏气温炎热，人就容易生出各种疾病来。
喜欢纠正别人“端午安康”的人，多半不知道这些事。因为不知道传统的人，才会热衷于发明创造新传统，毕竟学习掌握传统需要花时间。而且，和人群一起欢乐，意味着大家彼此平等，这就失去了“纠正”别人带来的权力满足。有些人活在世间，并不致力于分享和奉献，他们致力于剥夺，他们知道剥夺才能带来畏惧和权力。

但是端午节不就是个快乐和分享的日子么？一起包粽子，一起吃粽子。一起划龙舟，一起看龙舟。一起坐下来喝雄黄酒，一人分一杯。一起待在酷热的天气里，一起用各种办法祛除暑热，一起用各种法术法器驱散邪气，一起期待凉爽的雨水落下来。今年人们更应该有理由感到快乐，因为端午节慷慨地落在了周一而非周末。

我觉得在一个理想的社会里，想要欢度端午节的人就去欢度，遵从什么传统风俗就遵从什么。想要悼念屈原的人就去悼念，大可以飞到汨罗江边，准备三牲纸烛，跪在河滩上哭着念祭文然后烧掉。大家各忙各的，大家按照自己的方式去过节，相互都不要打搅对方。别总想着要做清一色，他人必须和自己一样才行。

所以，今年我依然要祝所有读者端午快乐。没办法，我认为端午节就应该快乐。就像我不能指责苏东坡为什么端午节不哀悼而是想女人怎么过节，指责
黄裳不哀悼而是凑热闹看龙舟，指责陆游不哀悼而是吃吃喝喝一样。我不认为他们怎么做有什么问题，有问题的是现代人。只有现代人才会热衷于发明创造新传统新民俗，端午安康和茶道一样，都是新到没有包浆的东西，但非逼着人从上面看出青花来。
想来屈原并不介意人们在端午节快乐一下，他本身是楚的大巫。巫的职责所在，就是帮助人民沟通天地，帮助人民远离疾病饥荒猛兽邪异，过上富足平安美好的生活。对于他来说，没有什么是比在这一天看到快乐的人们更好的纪念了，那么当初他就没有白白献祭自己。
------


