# 孩子问，为什么要学语文

- **日期**: 2024-09-03
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/09/Why-learn-Chinese.html

---


刚开学就有家长读者留言：孩子问，为什么要学语文？
这其实是个非常强力的骗流量标题，与之类似的还有“孩子问，为什么还要学古文”，“孩子问，为什么不是外国人学中文，而是要我们学英文”​，“孩子问，爸爸你工作以后还用过小学加减法以上的数学吗？”
所有人都可以自信地就这一系列问题做出自己的回答，在回答时彼此会发生争吵，​于是就会变得很热闹。当热度达到一定程度之后，更多人更多名人加入进来，最后就会大家放声高歌合唱一首《劝学》​。

我不劝，不会说什么面对良辰美景，学不好语文只会感叹“我肏”​两个字一类的话，孩子要是像董宇辉那样滔滔不绝地排比，我反而会满身都是鸡皮疙瘩，觉得这风景还是直接炸了算逑，只会说“我肏”​起码还占了一个真诚。​哪怕是写成“卧槽”呢​？那也算是运用了语文里的通假和谐音​技巧。

​（卧槽图）

作为一名理科生，我的语文在学校时从来都很好。​对此，我个人相当满意。​这意味着我在这一科上不需要花费太多的时间，但是每一次都可以拿高分。同时，因为除了英文卷子之外，所有的试卷都用中文，我阅读理解题目的速度要比大多数同学快，他们还没看完题，我已经解答到三分之一到一半。然后，我还帮同学写过许多情书，赚取了很多零食​和零花钱，可以在学校里​过着中产阶级的生活，​并且知道许多其他同学不知道的八卦。
上大学的时候，因为我的高考语文分数足够高，可以免修理科院系必修的《大学语文》，但是学分照给。等到我工作之后，我读文件，读《致所有同事的一封信》，都能比大多数同事从中多读出一点来，​这帮助我逃离了好几个注定成为火坑的项目，好几处注定​会没顶的单位。​因为他们觉得自己可以用文字掩饰真实意图，丧事喜办，大坑大办，误导阅读这些文字的人，​这对我无效，我语文好。
​但是我不会用这些去劝说一个孩子好好学语文。用好处去劝诱他人，那是驯兽的手法。更何况个体的差异很大，我在中学时代的阅读量就已经超越了许多语文教师，语文教材​只是我的课外读物。​并非人人都是如此，也不需要人人都是如此。数量众多的同学从小学开始就厌恶语文，厌恶背诵，厌恶填空，厌恶造句，厌恶作文，并且把语文和这些玩意儿等同起来，从中不能获得丝毫乐趣，这是个事实。
事实是，教育败坏了学童对于母语的兴趣。​因此会有此一问：为什么要学习语文？
​在使用层面，它是在问：学语文对日常生活有什么价值？那的确是没有什么价值，现在也不写留言条请假条了，​也不写情书了，前者有录音和照片就行，后者有微信支付​和表情符就行，文字​纯属多余。

在​文学层面，它是在问：学语文对于​文本写作有什么价值？那的确也没有什么价值。因为在整个互联网上，充斥着烂中文，但是丝毫没有​耽误使用者赚钱，而且是赚大钱。烂到只要一个人​会连续用四个字，大家就惊呼他满腹经纶，居然会用成语，如此有文化。​是这样吧？分不清“登录”和“登陆”，“请稍候”和“请稍后”，耽误一家互联网公司上市​获得千亿市值了吗？
这么继续说下去，就有点愤世嫉俗了，不应该和小孩子讲这样的话。那就从正面说点能说的吧​：
为什么要学语文？因为语文和历史一样，是超越时间，超越​世俗生活的存在。以前对语文最大的威胁是语言的腐败，它​让语文无法真实表达使用者的意愿，沦落为僵化的形式​和空洞的内容。不过这种腐败来自权力的侵蚀，最简单的例子是什么“对齐颗粒度”，“形成闭环”、“供需共振”一类的互联网黑话，等这种互联网公司倒闭，这种公司高管跑路，​权力消失，这种语言上的腐败自然也就消失了。之前说过的，​语文超越时间，超越世俗生活，比这种小小的权力生灭更迭要久远稳定得多。
现在对语文最大的威胁是文字的废除，也就是说，数字文盲是一种趋势。在所有人的日常生活中，所有的内容界面上文字会越来越少，最终变成图像和声音。需要一个人读的地方，会逐步改为听和​看。所以，阅读、​书籍和语文一样，在未来都会作为一种特权存在。权力摧毁不了语文，那么它就会把语文纳入自己的一部分。
所以，为什么要​学语文？因为
阅读、书籍和语文一样，在未来都会作为一种特权存在。
大部分人先是不需要，然后就渐渐接触不到，看屏幕就行，看图像就行。这不是什么危言耸听，个人电脑就是这么​隐退的。个人电脑对于我这一代人而言是生产工具，现在的小朋友用手机就够了，问具体下哪一个A​PP就够了，不需要什么个人电脑。​那么是不是可以反过来说，小朋友们不需要生产工具？​进一步说，其实没多少生产和工作机会给他们？在手机上打金币，然后在手机上花掉，这是个完美的闭环，三五家App​可以安排一生。
安排所有人在手机屏幕里，在三五个App里打发一生的那些人，​才需要阅读，才需要书籍，才需要学习语文，因为他们才需要思考​，其他人只需要负责领受思考的结果就行。如果这些人居然去阅读了，去思考了，可以通过学习语文可以用文字的抽象符号进行复杂运算了，拥有了独立的自我意志了，那才是个真正的大​麻烦。
​孩子问，为什么要学语文。目前​这是个选择问题，选择自己进入怎样的一个未来。以后可能​就不需要选了，也不需要学了，语文甚至可能被藏起来，想要去去查一些具体字词的含义，​也许会连人带机器一并下线​，强制观赏1000小时短剧才能恢复权限。

现在，​我们可以齐声朗诵那两个字了：
我肏​！
------


