# 木仓土啬

- **日期**: 2024-07-31
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/07/gun.html

---

昨天我在网上遇见了一张照片，几乎是瞬间就让我深深沉迷，让我感受到来自血脉深处远古的呼唤：

大部分男性在看到图的瞬间应该能够完全理解我的感受，就像是有电流流经身体，然后就是强烈的嫉妒心​随之升起---凭什么？凭什么他可以找到这一面墙的​完美树枝？因为他曾经​拯救过宇宙吗？
​现代人很矛盾。​一方面男性似乎整天都在购买和折腾各种电子产品，并且永远不会满意。但是在另外一方面，你给他一根棍子他就可以高兴很久​，可以和这根棍子玩很久，从中看出任何他想看出来的东西。对于男性而言，可能从穴居人时代就是如此---以打猎为名，拒绝在山洞附近采集浆果、挖掘块根，出去晃荡了一整天，日落时欢欢喜喜回来，​一无所获，但是拿着一根棍子喜不自胜。

附带问一句：孙悟空在东海龙王处选择金箍棒是一种​巧合还是一种必然？反正我是无法接受一个“横行天界夜带刀”的大圣​。
有网友告诉了我张图的来源：它并不是一面收藏墙，或者是某人的军火库，而是一件装置艺术作品，搜集各种树枝的荷兰艺术家名叫
Maarten Brinkman（马腾·边缘人）
，这是他在2018到​2019年间的作品。
他的个人网站是：https://maartenbrinkman.nl/
关于艺术的部分我不想多谈，因为总是会引发很多争议​。算不算艺术品，艺术家是不是在诈骗，我儿子三岁的时候就能​干同样的事情......诸如此类，没完没了。大家自己认定各自的标准就好，​每个人自己高兴就好，​彼此不要相互教育就好。

我只想说一件事，​那就是释然。很多人也许在看到这一系列图片之前，会怀疑自己是个怪人，因为自己喜欢捡棍子带回家，然后又解释不了自己为什么那么​喜欢棍子。现在，当他们看到在遥远的亚欧大陆另一头，有人用树枝做了一面墙，而且是像自己一样把树枝当成是某种别的东西，我想，他们会因此感觉到共鸣，因为这面墙的存在而感到释然，甚至因此​去掉了许多孤独感。
那些喜欢树枝和棍子的人，在​树枝和棍子这种形式里发现了些什么，这是确凿无疑的事情。所以他们会忍受父母的指责，太太的反对，非要把那根特别的木棍带回家，哪怕只能藏在书房​或者电脑桌的一角。因为这是个证据，证明自己从自然的语言里发现了某个秘密，证明自己的想象力​正在以某种隐秘的方式运作，这件事情本身就让人感到快乐。而真正的快乐​经常要面对的处境，就是他人并不能理解---这和一位艺术家、一位科学家的​惯常处境并没有什么不同。
区别无非是大多数普通人并没有办法找到一面墙来陈列，最重要的一点，是在陈列时不知道​如何才能找到合适的形式。就像是马腾的那面墙展示的那样，它有一种内在的秩序，因此形成了​视觉上的美感。当然，现在你也可以那么照做，问题是，你已经不是第一个那么想，那么做的人，你是受到启发的那一个。
类似你这样的棍子收藏者全世界有无数个，​在你们心中拥有类似的想象和类似的情感。这些情感不被理解，这些想象遭到现实压抑，直到有一天，有一天你看到马腾的作品，虽然不知道应该说什么才好，但是你从心底里知道，有什么东西被释放了，那一面墙就是你想要的东西，你在别人的表达中感觉到自己被理解，难以言明之事得到了表达而且异常准确。

这就是马腾通过他的个人工作所创造出来的价值，从残破的树枝里利用自己的眼睛，利用一面墙，利用某种排列方式，创造出了价值。这个价值并不在于形式，不是像不像的问题，而是在于你的心底里感知到​你长久以来无法表达的东西。只是你一直在自我限制，认为某些事情必须不可以，某种情感和感受太丢人，所以​你需要有马腾这样的人来打破，给予你某种确认或者认可。​没错，你喜欢的小东西也可以是这样的，也是值得这么展示的。
现在，如果你也是个木棍爱好者，那么你可以回头​慢慢去看那几张照片了，我希望你有美好的一天，我希望你对自己有新的理解。
------


