# 活在概念里

- **日期**: 2024-10-10
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/10/live-in-concept.html

---

15°的坡​会有多陡？是个平缓的坡，还是一个​陡峭的坡？大概除了做工程的人之外，大多数人对此都没有什么​真实认知。
前几天看到一张截屏，内容是一个人颐指气使地命令装修工人按照自己要求，在自家洗手间里修出15°的​坡面来。大家可以感受一下语气​：
“准备铺瓷砖了，师傅没有按我的要求地面倾斜15度，跟他协商，要求他重新改，因为我再三说的东西肯定是重点，这边师傅已经接受整改，毕竟顾客是上帝，我只需要师傅按照我的方式来，不需要你按经验跟你以前的做法。卫生间该留洞放置东西就要达到我的要求。”
然后有个哥们看不下去，就做了一张图，让她看看15°的坡​具体是什么样子：
我猜想，这位要求15°斜坡的业主也许以前曾经为​洗手间下水所苦，所以对于坡度有​执念。但是我不知道15°这个数字是从哪里来的，根据建筑给水排水的国家标准，洗手间地面和排水管之间的坡度不应该少于1°，以免排水不畅，也不应该​高于5°，以免污水倒灌。15°实在是个很夸张的数字，意味着每天要爬到坡顶去洗脸蹲坑。就这样，一种苦被另一种苦所替代。
人活在概念里大概就会是​这样。“顾客是上帝”，​这句话商家作为恭维可以那么说，但是顾客就未必需要真信了。因为这个概念是虚妄的，没有任何实指。如果这句话的意思是指顾客的一切意志必须遵照执行的话，那么​这个权力从何而来？是因为顾客也可以分开红海让车队通行吗？​还是因为顾客也能弹指间毁灭索多玛？
小时候，人就被灌输概念：学生就应该有个学生样子。那么，“学生样子”是什么​？应该是怎样的？​从来就没有具体的条款。这个概念从诞生开始，针对的就是不是行为举止，而是要求​服从。
工作了，要努力过一种“中产阶级生活”，“都市白领生活”，​具体又是什么？有什么内容？是指私有住宅，三室两厅，地库有车，一年两次旅行，​还是别的什么？但是这并不妨碍人们接受了这个虚空无边的概念，开始在自己生活里设定各种目标，因为“所有人都这样”，因为“生活就应该这样”，​于是就可以背负起形形色色的压力，并且开始忙忙碌碌了。
会不会坚持所有这些概念，其实就是相信在“顾客是上帝”之后，坚持要修一个15​°的坡呢？会不会自己根本不知道15°的坡用来干什么，自己也根本不需要一个15​°的坡呢？结果是每天爬坡去刷牙，​在高岗上蹲坑？
​最近我在自己身上做一个实验：从三周前，我就停止刮胡子​停止理发。因为在过去的十多年里，我认为我忍受不了连续三天不刮胡子，我忍受不了超过2​周长出来的头发。如果我满脸胡子，一头乱发，我会认为“那就不是我应该有的样子”​。我认为胖子就该把胡子刮干净，​不然会像熊。我认为秃子就应该留寸头短发，​不然越发显得秃。

就这样，我每天剃须，一周自己给自己理发一次，​如此过了很多年。三周前的某一天，我​突然问了自己一个问题：为什么？​这一切是为什么？​这些应该如此的概念是从哪里来的？是别人塞给我的，还是​我自己想出来的？​我会觉得自己像熊吗？我​能看见自己的秃顶吗？​都不是。是我认为我在他人眼中可能会是这样，是我认为世界上存在着干净利索的胖秃子，接受所谓把自己收拾齐整是对他人的尊重这种社会生活信条。
于是我就怒了，对自己说​：老子倒是想看看你有多忍不了？所以我现在顶着一头花白的乱发，一脸横七竖八​的胡子。然后带着这幅造型，去见了我的家人，见了我的朋友​，感受了一下他们的目光，接受了几轮他们的询问。还好是现在，如果早几年那么做，​大概我会收到很多鼓励，劝慰我不要放弃生活。

但我​自己感觉到解脱和自在。因为在头发胡子的问题上，我再没有了“必须如此”的​想法。现在我可以马上去理发剃须，我也可以让它们继续​那么缠绕生长，没关系，一点关系都没有，不需要费力去想对不对，应不应该。“必须如此”的心熄灭了，​我的心里也就没有了紧张和对立---只有觉得必须如此，才会在没有如此的时候感觉到不安。“我应该是这个样子”的概念消失了，自然也就没有了符合不符合的比较，正确或者错误的对比，​怎么都是对的，怎么都是好的。
​活在概念里是一种折磨。“我们这样的家庭每年就应该出去旅行两次”，那么旅行在​自己抱定这个概念的时候就已经索然无味。因为是应该去做的事情，必须要去做的事情，旅行的快乐立即就会被购票、订房、规划行程之类的事情所替代。因为是必须去，应该去，心就转向去思考​怎样才能做成。重点在做成，而不在于​旅行有什么快乐，和家人在一起的时光有什么​意义。所以，一旦出行就会有埋怨，有指责，​因为所有人都需要为按时按量完成旅行这件事负责。
跳出概念活着，同样是旅行，睡过头的就是睡过头了，想去看看就去看看，不想去看觉得在宾馆里舒坦​那就待在宾馆里。不去景点拍照打卡也没什么，和咖啡店招待或者菜场小老板闲聊​也很好。因为这是旅行，这是度假，是你在去旅行，去度假，意味着是你用眼耳鼻舌身意去感知，去经历，​没有什么感知是糟糕的，没有什么经历是错误的。没有一种存在“正确的旅行”存在，​指引你经行的不应该是攻略，而是你的好奇心---这种东西本来就随着年岁增长而不断减少。
有人会因此说你疯狂。必须遵照某种概念生活才是真正的疯狂，和那道15°的​室内斜坡同样疯狂。
------


