# 马丁易老，诺兰难封

- **日期**: 2024-03-12
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/03/Nolan-and-the-Oscars.html

---


第96届奥斯卡奖在中文互联网上波澜不兴。波澜不兴是因为毫无悬念，人人都知道这一年会是诺兰导演和它的《奥本海默》，人人也都知道2023年是奥斯卡小年，不会有名作云集的大场面。​

事实上，不是2023年不行，而是过去几年全球的电影都不行。有一种观点认为，是因为疫情三年造成了电影行业的不景气。但是，拍摄一部电影好耗费几年时间，这些不怎么行的电影一早就已经开始筹备，最多是在疫情期间拍摄。不行就是不行，不好看就是不好看，和疫情关系不大。在我看来，好莱坞无好片，除了流媒体平台的袭夺用户之外，更重要的原因是多年来利用漫威和DC电影赚快钱引发的反噬。

在这种情况下，在2024年得奖对诺兰就显得不太公平。哪里是什么获奖，完全就是出来救场，和赵喜娜裸身颁奖属于同一种性质。如果觉得这个结论太过刻薄，那我也可以换一种说法：哪里是什么获奖，而是补发劳模奖章---行业不景气的时候，终于想起了暗黑蝙蝠侠专业户的好。
不知道你有没有和我一样的经历？当得知诺兰获奖的消息之后，隐约觉得他之前应该拿过奥斯卡了。然后去查资料，发现这竟然是诺兰的第一座奥斯卡奖？怎么可能？！难道《盗梦空间》没有获奖吗？哦，还真没有。难道《星际穿越》没有获奖吗？哦，也没有。对了，会不会是《敦刻尔克》？哦，那部也没有。
《奥本海默》当然是一部好片。这里的“当然”让我有些心虚，因为今年入围奥斯卡的电影我就看了两部，另外一部是《美国小说》，至于《芭比》它们我压根就不想看。我想说的是，《奥本海默》固然很好，但是诺兰此时已经完全成熟，我作为观众对于他的电影风格已经全然熟悉。这时候我回想当初，就免不了觉得《盗梦空间》完全就是石破天惊，而《星际穿越》则让我到今天都浑身颤栗---那些才是诺兰最美好的时代，未来充满无限可能的时代，他本应该在那时候就获得应该属于他的认可与荣誉。

而不是到了2024年，在一堆矮子里孤零零站着一个高个子，然后把奖杯毫无争议地颁发给这个高个子。给人的感觉是实在不行了，且让诺兰顶一下，不然门面上实在是太过难看太过萧条了一点。
我并不讳言自己对诺兰的喜爱，公元2000年，还是盗版碟流行的年代，他的《记忆碎片》就给我留下了深刻的印象：新人导演，很特别的电影，想看到他拍出更多的影片。这种心态，就像是许多人对于国内导演忻钰坤和他的《心迷宫》一样。有些导演第一次出手就有一种特别的感觉，让人产生兴趣、信任以及期待。
诺兰去拍蝙蝠侠这种快钱电影的时候，我也一度觉得失望。但是等他真正拍摄出来，还是忍不住要赞叹一声：硬是要得，生生把麦当劳做成了法餐。一个好的导演，一个真正有想法的导演，题材和类型都限制不了他自身的光芒。外界所有的因素，有利的不利的，都会被他当做是助缘统统接受下来，一口气吞下去然后喷薄出一部完全超出你预期的片子。即便是快餐电影，他也能赋予这种电影以深度和风格，点石成金。
在诺兰拍摄完《盗梦空间》、《星际穿越》之后，他已经成为表现电影中不可表现题材的第一人，无论是梦境还是时空间，他都有本事把它们视觉化。《奥本海默》不过是个延续，他又一次证明自己可以把物理概念视觉化。所以，早就不是诺兰需要一座奥斯卡奖，而是奥斯卡需要诺兰出席。

我之所以觉得不平，就是因为世事和世人总是如此，总是在别人需要奖项肯定和鼓励的时候，吝啬无比，白眼看天。而等到别人根本不需要奖项的时候，却要双手奉上，殷勤备至。就像是马丁·斯科塞斯老爷子一样，《出租车司机》没有得奥斯卡，《愤怒的公牛》没有得奥斯卡，《好家伙》没有得奥斯卡，等到人都快满100岁了，终于颁发了一座奖杯，结果是那部翻拍香港电影《无间道》的《无间行者》。《无间行者》可以得奥斯卡，那《出租车司机》应该得什么呢？12樽打包一箱送回家吗？
马丁老头拍什么好电影都拿不到奖，奥斯卡可以落在最佳配角身上，但就是不能落到他身上。李奥纳多陪着他拍了不知道多少部电影，尝试过不知道多少角色，做了多少次自我突破，始终颗粒无收。偶然间换一个导演，拍了一部莫名其妙的《荒野猎人》，奥斯卡突然到手。奥斯卡，这是什么意思？想暗示什么？
诺兰终于获得奥斯卡最佳导演奖，这是一件值得高兴的事情。诺兰有一位好太太，这是一件更值得高兴的事情。诺兰可以拍好电影，太太艾玛·托马斯是好制片人。有这样的组合，未来并不是非得​好莱坞不可，并不是非得电影不可。毕竟奥斯卡只是个奖项，而视听艺术是一片更为广大深邃的海洋。我期待着诺兰导演走得更远，就像是24年前的那个午后，我依然期待着初逢《记忆迷宫》时候的那种感觉，​有人认真给我讲一个我从未听过的故事的感觉。
------


