# 爹味建议

- **日期**: 2024-07-12
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2024/07/Dad-Style-Advice.html

---


在这个世界上，有很多职业要求谢绝展示聪明，而是致力于理解​他人。比如说一名产品经理，他做出来的产品只考虑如何展示自己的聪明才智，不考虑对用户有什么用，不考虑用户好不好用，那么做出来的产品就注定会扑街。
​作家也是一样。即便是刻意追求自我表达的写作者，也要留下足够的线索和空间，让读者根据线索得以理解文字，让读者拥有空间可以解读文字后的意涵。完全只考虑自己，根本不考虑读者，写出来的东西​就是密码。

所以我做过许多自我训练，训练在做一件事情之前先去想用户能不能接受，读者能不能理解​。习惯于换一下位置，从他们的角度重新审视一番作品。如果基本可行，那么再动手做也不迟。

​但不是所有人都如此，也不是大部分都如此。你要提出一个问题，你要讨论一个问题，就一定会有人突然跳出来给出爹味建议。

​我讨论失眠问题，就一定有人跑来说：这个很简单，你跑步就行。我讨论​护眼问题，就一定有人跑来说：这个非常简单，你吃XX就行。我得承认，每次看到这种回答或者是建议，我的功德池瞬间就被无明业火烧干，需要花很大精力才能平息猛烈的嗔恨​心。

唯一能降伏我内心怒火的是​一个想法：他们这么说也是出于良善的意图，是想要给出一个帮助他人的方法，只是他们不知道如何​表达罢了。
他们没有意识到，​所有的具体问题可能都有复杂的成因，并不存在单一答案。他们也没有意识到，对自己有效的方法可能只是个特例，​并没有推而广之的可能。他们更没有意识到，在一个问题被提出之前，他人可能已经做了诸多尝试，遭受过许多次挫折，自己宣称“很简单”的时候，对他人而言是一种伤害​，尤其是这些“很简单”的方法其实并不能奏效的话，它看起来就更像是一种挑衅。
让我愤怒的不是他们提出的建议是否有用，是否对症，而是他们可能都已经​三十岁、四十岁、五十岁了，在面对他人的问题时，他们依然是这种思考方式，依然是这种回应方式。对于世界，对于生活，对于他人的处境，依然是一副无动于衷的样子，而是继续在追求自己在人群中是最聪明的那一个​的良好自我感觉。
如果换成是我，这样写文章​岂不是太过简单？​读者工作不顺利，很简单，你努力啊？读者身体​出状况，很简单，你锻炼啊？读者婚姻生活不愉快，很简单，你离婚啊？读者对​现状不满足，很简单，你赚钱啊？你看，我多聪明，我一下子就看到了问题的症结，一下就点明了出路，只是他们怂，他们做不到​而已，但我的答案毫无疑问是正确的。
早十年，二十年，我​大概也是这种人。​不关心他人的问题，也不关心他人的处境，但是很关心我在别人眼里看起来是不是够聪明。后来我认识到，世界上的人虽然很多但是事情太少，​不需要那么多聪明人，​可能不够分的。多数人遇见的问题都是​类似的，可以归入优先的几类。而且，少数可能有答案，这些答案早都已经有了，可能​被讲述过不止一遍，传播过不止一天。大多数可能没有答案，所有人都还在找寻，还在尝试，​幸运的人碰巧能找到单独属于自己的一条出路，但对于他人而言这条出路只有安慰的作用。
世界并不需要那么多聪明人，​不需要他们在人前背诵正确答案。在大多数时候，世界上只有一个个失陷在具体困境之中，迷失在事物的细节之中，​沉溺在自己的情感之中无法自拔的人。需要有人帮他们​廓清现实，整理细节，分析现状---这一点都不简单，也没有简单高效的方法---要把一个人的视线从原先的焦点上拔出来，移动到另外一边的通途上，这意味着大量的时间精力和耐心---你可以把牛牵到水边，但是你没有办法按下牛头让它喝水。

这个非常简单​---哈！这种话你怎么说得出口？你不是爹，别人不是你的儿子女儿，别人面对的问题也不是小学​四则运算和造词练习。即便是在这样的情景下，类似的​话也一文不值。因为接下去无非是展示有多简单，而这种简单是你的简单，无法传递给儿子女儿，他们从中一无所获，​下一次遇见依然会感到困难，​唯一的选择是求助于全知全能的爹---有人在成就自己。
​一个人在二十岁的时候如此想，如此做，可以理解。三十岁的时候还依然如此，那就让人有些困惑了。如果四十岁之后还是如此，那就​不得不问一句：这些年里你在干什么？为什么没有显示出​尺寸的进步？到了八九十岁还那么聪明，是能让全养老院的老太太​都围绕着自己转还是怎样？
从最朴素的角度来说，有人向你提出一个问题，​首先应该去想三件事：1、​这个问题是什么？2、在对方眼里，ta​看到的是什么？3、对方现在是​什么处境，在这种处境下有什么可能的出路，并且对方有意愿有能力去走。而“我知道答案”，这甚至都不在​头三件事里。
------


