# 聊点我喜欢的：Wiim 和谜底黑胶

- **日期**: 2025-05-15
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/05/wiim-and-MDVinyl.html

---


今天我想写一点我自己很喜欢，但是大多数人不会在意的东西。如果你看到标题觉得毫无兴趣，那么在这里就可以直接关闭，没事的，反正明天还会有新文章。
​我一直想写Wiim 这个话题，甚至还向媒体做过推荐，希望有记者可以跟进一下他们的故事---我认为那会是个好故事，但是好像大家的判断和我总是不一致，向来如此，也许这就是我之所以成为我的原因吧。
从前年开始，像所有领受福报的中年人那样，开始迷各种物件。先是紫砂壶，后来又是音响，今年有点不景气，于是开始玩葫芦。发烧音响的时候，我又不想家里堆满了各种 CD 机、黑胶机、储存器，决定音源就用流媒体，在线播放就好。

这样就带来个问题：我的音箱是无源的，本身没有电，就是一个木头箱子和一些电子元器件，它们需要一台功放机驱动，喇叭才能振动起来发出声音。那么，流媒体的数字音乐信号怎么去到功放机？

当时有两个解决方案，一个是在我的功放机里加一个支持BlueOS的电子模块，3000 多。另一个是买一台无线流媒体播放器，它负责接收来音乐信号，然后再传给功放机，市场上随便一台都是几千上万。

看完价格我直接就疯了，什么情况？21 世纪都已经过去了四分之一，家家都 Wifi 的时代里，一个无线接收单元你们要几千上万地收费，这是什么科技含量？是能飞到月球啊，还是能够放车子上就实现自动驾驶？既然如此，为什么不直接抢劫我，非得掏出一块祖传的电路板焊一下再给我？

我根本就不信邪，觉得这种机器一定有商家可以造出平价且好用的版本，无非是他们不抢劫，也就没钱买电商平台的广告和推广位，所以我搜索的时候找不到。然后，我就真找到了一款：Wiim。

当时国内没有多少人讨论，我是在海外的发烧友论坛看到他们在分享，才知道世界上还存在Wiim 这种小玩意儿，Apple TV 大小，Apple TV 模样，然后有线、WiFi、蓝牙输入都有，输出支持同轴、光纤、RCA，同时支持AirPlay2，Spotify connect，Tidal connect，Chromecast，Roon---网上主流的流媒体服基本一网打尽。
最早的一个简陋版本叫Wiim mini，几百块钱。第二个版本叫 Wiim Pro，一千出头，还是有点廉价感，海外玩家还吐槽说 Wiim 这个名字听起来像是个游戏手柄，拿到手以为是塑料山寨版的 Apple TV。我准备下单的时候，他们刚好又推出了 Wiim Pro Plus，工艺和质量都提升不少，听完的玩家好评如潮。根据买新不买旧的原则，我一咬牙买下一台，当时大约 1700 块钱，然后就一直用到了今天。
我非常喜欢 Wiim Pro Plus，可能主要是因为我没见识，没有用过高端的流媒体播放器。喜欢的原因是它非常小，在我不得不增加外设的时候，增加一台小尺寸的机器正是我的愿望。同时，它的功能很强大，我的音箱、电视全部都连在上面，通过它我可以随时随地用手机用电脑播放流媒体音乐，完全满足了我最早的需求。
因为喜欢，我就去做了点功课，看看究竟背后是哪一家公司，为什么那么理解用户的心理？然后发现它其实是一家中国公司，总部在杭州，叫做 LinkPlay。Wiim 是 Linkplay 旗下的一家硅谷公司，专门制造音响设备。但奇怪的是，Wiim 没有中文官网，也不在国内销售。官网是纯英文，用户论坛是纯英文，销售平台是亚马逊。如果不是像我这样闲得蛋疼做功课的话，会以为它就是一家美国本土公司，来自硅谷。

在用户论坛里潜水半年，我终于确信它真是一家中国公司，因为实在是太他妈卷了：每周迭代一个APP新版本， 每个月迭代一次固件版本，用户有提问就立即回答，随时在搜集用户需求，随时在发布某个分支版本的内测邀请。别人上千块钱提供的房间声学校正，他们连硬件都给省了，直接用手机加上软件，免费让用户用。这都不算什么，一边这么干着，他们一边推出了自己的功放机 Wiim Amp，几个月后是
WiiM Amp Pro，再几个月之后是新的流媒体播放器 Wiim Ultra......
一周前，他们把自己的 APP 移植到了 Apple TV 平台，用户获得了超大的控制屏幕和海报墙。今年第三季度，他们又预告要推出自适应房间的Wiim Sound 智能音箱，Wiim Sub Pro低音炮和下一代功放机Wiim Amp Ultra---然后我就发现自己有点中计​，一开始我只是想部署一个最简单的音响系统，东西越少越好。但是现在看着看着，觉得这个也想买，那个也需要，Wiim 很可能变成​我的音响全家桶---他们的 App 做得很好，设备之间的互通也非常顺滑，还真的有点 Apple 生态系统的那个意思，不过是针对现代​用户的流媒体音响系统需求。

还有一点也很可怕，最早的 Wiim Mini 哪怕一直到 Wiim Pro Plus，给人的感觉都是 300 美金以下的廉价音响设备。但是随着迭代产品吸引更多人前来，随着源源不断发布新产品，新品的价格也就慢慢上去了，而​大家好像还都能接受且期待，并不会反问：你凭什么？
所以我觉得 Wiim 会是个很好的商业故事，他们先海外后国内的打法，先聚焦发烧友再扩散人群的做法，他们从廉价便捷产品作为切入口，赢得口碑和人气的同时慢慢升级产品线，硬生生挤入音响市场的策略，以及他们对当代小居室住宅人群需求的把握，建立全家桶生态系统的野心，​都是商业故事的好素材。重点还不在于想法，而是他们那么想着，而且还有本事把事情很稳很快地推进​了下去，一一实现出来。
我持续追踪了这间公司和他们的产品一年多，对于他们的变化和演进路线​有非常直观的认知，于是经常忍不住​赞叹。前几天关税大战的时候，我还想​：这下子他们作为美国企业居然不受任何影响？是因为一早就有预判吗？
​除了 Wiim 之外，最近我又得了一个新玩具。前几天我开始玩黑胶，劝告读者不要入坑，因为全套弄下来太贵，而且是一笔持续支出。这时候，有位名叫
gwo
的读者
留言，向我推荐一款 App，叫做「谜底黑胶​」。说是完全省掉了买机器买唱片的花费，​可以在手机上直接听黑胶。

我去下载了一个玩，打开发现这件事简直太乐了，这家公司也太有想法了---谜底黑胶本身不提供任何音乐，它们的做法是在别家音乐 App 播放的音乐上面增加一层特效，​让音乐听起来有黑胶的效果。gwo的确没骗我，的确是省了所有硬件的钱，只需要花钱买一次​ App。
谜底黑胶其实只支持两个音乐 App，Apple Music 和 Spotify，因为它的原理是要抓取音乐 App 播放时的信号，而能不能拿到，这需要​音乐 App 给出授权许可。目前看来就两家，我问了一下，短期内应该看不到搞定 Tidal它们的可能性。

虽然如此，但是谜底黑胶的界面做得非常漂亮和炫目， UI设计风格也非常苹果，用户没有多少选择，主要精力都​放在听音乐上。有些设计的细节之准确，​即便是某些大厂的音乐产品也望尘莫及。我想，年轻的朋友会很吃这一套，喜欢​黑胶的发烧友也会很吃这一套。

然后我又顺手查了一下---没办法，职业病---发现谜底黑胶又是来自一家杭州的公司​。为什么？​杭州这个地方究竟有什么特别？而且，这家公司的老板也烧得厉害，我看到他的日常听音设备是一台德国清澈音响的黑胶唱机，叫做 Performance DC​。于是也就可以理解，为什么在产品层面上，谜底黑胶会做得那么精致，​那么高烧不退。​包括这个产品的出发点也同样如此：用手机音乐 App 把数字高清音乐转成类似模拟信号的黑胶声。
好了，这下子终于舒坦了，我终于把自己近期想要写的内容一口气都写​了出来。谢谢你能读到这里，​你能读到这里说明你也是音乐发烧友。那么，现在我可以分享一个秘密，它解释了我为什么要写这篇文章，为什么这篇文章有一种​抚慰自我情绪的感觉---

上周我刚刚发现一个残酷的事实，在花费了大量时间精力和金钱之后，在组了三套音响系统之后，我确定我是一个木耳​。对，就是说我其实根本听不出​音质的好坏，​任何系统在我耳朵里听起来都差不太多。我喜不喜欢是一回事，我能不能则是另外一回事。
------

Update：

1、谜底黑胶的创始人 61 当天就找到了我，他的 Twitter 账号是：
[@liuyi0922](https://x.com/liuyi0922)
，他的个人 Blog 地址是：
[https://61.life/](https://61.life/)
2、Wiim 的中国总代理前 2 天也找来，他的微信名字是 Max Ng，汕头迈斯数码。
