# 长新冠和睡眠问题

- **日期**: 2025-02-05
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/02/long-COVID-19-and-sleep-problems.html

---

春节期间，因为奔波劳碌，又或者是走亲访友，​许多人都出现了睡眠问题。在这七天里，我在后台收到的最多问题就是关于失眠和睡眠质量​。我想，可能大家在平常都已经习惯了睡眠障碍，​反正睡得好睡不好，第二天起来都要当牛马。在假期里，反倒是有许多时间可以仔细观察自己的睡眠状况，​于是就发现了问题。
不过问我也没有用，去年年底我的每日平均睡眠时间已经在 6 小时左右。而且这 6 个小时是靠「游泳式睡眠」来完成的---大约在凌晨4 点之后，我半小时会醒来一次，然后深吸一口气，努力再次​潜入睡眠中。这样半个小时之后，我不知道为什么又会被什么顶回清醒的状态，需要再次努力​去睡着。就这样，一晚上浮浮沉沉地那么睡，​天光一亮就再也睡不着。

最近三天，这种情况终于得到改善，我已经连续三天睡眠超过了 8 小时​，自我感觉比当年刚工作时拿年终奖都要高兴。那么，这段时间究竟发生了什么？以至于会有这样的转变？

我不是医生，​所以只能从自己的感受和经历来谈​。我个人认为，第一个原因是我的心率终于降了下来。自从一次新冠​感染之后，我的平均心率就一直维持在 90 多次，稍微一动就要过百。这两年慢慢恢复，​有一阵子好容易回到了 80 次，然后又感染了一回，一切回到原点---从坐姿换成站姿​都会心率瞬间过百。
​不管医学界如何认定，我自己就认为这是长新冠。心跳那么快，​我当然睡不踏实。所以，从去年年底我开始加量吃辅酶 Q10，​一种据说是智商税的补剂。早中晚各一颗，吃了一个月，现在别的不说，心率终于下降了​，心率变异性也下降了，时隔数年之后心率再次见到七字头。心率一下来，我感觉自己随时随地都很踏实安稳，​睡觉也是如此。

​另外一个很重要的原因是压力。去年下半年开始，我给自己安排了一个日常练习，算着日子要在今年 2 月份之前完成一个总量。为了能够准时达成，从 11 月到 1 月我需要每天完成 10 万次左右​，折算下来每天需要​ 7、8 个小时。

我自认为是很小很简单的练习，无非是重复次数而已。但是等我今年 1 月 30 日那天终于圆满完成之后，我突然感觉到一阵强烈的轻松，​身心都变得极为柔软舒适。在那一瞬间我才意识到，即便是这样简单的重复的小任务，其实也会给人带来​很大的压力。尤其是持续性的任务，会累积​内心的压力，日甚一日。只不过因为这种累积很微小不容易觉察罢了，等待完成的一刹那，彻底放松下来，才会​知道之前它有多重。
可以去查一下我 1 月 30 日之前几天的文章，会发现我发布文章的数量也达到了一个峰值---​因为那几天我即将冲刺终点，整个人都处于极为亢奋的状态，所以一天两更​都没有任何问题。
1 月 30 日之后，我就陷入了整天无所事事，闲游浪荡的状态。然后，​随着心率同步下降，我的睡眠在出走经年之后突然就回来了。以前做什么都不对，都睡不足​ 7 小时。现在感觉什么都不需要做，晚上十点半就开始困，十一点多上床抱着猫一下就能​睡过去，起码能睡到​ 7 点才需要继续「游泳」。
虽然说每个人的个体情况差异很大，​睡眠障碍和每个人的心理、生理状况都有关系。我的个人经历只是我个人的，对于其他人来说可能不具备任何参考意义。不过，我​很理解睡不好这件事给人带来的折磨，也理解当事人​病急乱投医的心态。既然都问到我这里来了，那么我就分享一下我的个人经历。

也许，那些睡不好的朋友也可以自己检查一下：
1、身上有没有长新冠的症状？如果有肌体受损的问题​，那么要想办法修补一下。当然，学界可能对长新冠认识并不统一，​那就是每个人自己的选择了。​我认为有，那我就去交智商税。你认为没有，​那就无需朝这个方向去想。
2、是不是在遭受缓慢的压力​影响？有些时候日复一日去做任务，​人就忘记了压力的存在。但压力的确存在，而且会改变​人的生理状态，让人始终放松不下来。如果自己身上的确有压力，​得想办法释放压力，或者是终止压力，多少感受一下放松是怎样的一种状态。
最后，​我觉得我个人的一大优点就是不要脸。在我睡眠状况不好的那些岁月里，对我帮助最大的就是这种不要脸的心态​：睡不好就睡不好吧，睡不着就起来看两页书，睡不好就起来带着猫咪​扮夜游神...... 我从不肯为难自己，不会自问​：​为什么又睡不着？​自己究竟是造了什么孽？这样不睡会不会很伤身体？睡眠本身就不好，本身就会带来压力，我​绝对不肯把睡不好这件事又变成另外一种自我折磨的压力，另一种自我焦虑的源头。
这大概就是我所能提供的答案，希望能​对睡眠障碍的朋友有所帮助。在今天文章的结尾，让我们一起默念：春天来了，春天是一个容易犯困的季节......
------


