# 从空茫茫一片开始

- **日期**: 2025-10-07
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/10/Start-from-the-vast-emptiness.html

---

我开始每天更新文章之后，有人问：怎么才能做到每天都有话题可以写？等我开始每天更新图画之后，又人问：怎么才能做到每天都有主题可以画？
在两者并行那么久之后，我想我可以分享一点心得，就是如何从眼前空茫茫一片开始，不靠天降灵感，不靠技术技巧，而是依靠自我训练，每天创造出一点东西来。
首先，人是一种很古怪的生物。古怪在这里，不是说怪异或者难于理解，而是说在人身上有种种特别的特性。比如说，你坐在那里开始进入胡思乱想状态，那么你脑子里每秒钟都会有新的念头升起，五彩缤纷，千奇百怪，根本无法控制。但是，一旦你坐下来对自己说一句：「现在，我打算写一篇文章」，或者任何需要从零开始的事情，大脑在那一瞬间就进入空茫茫的状态，之前那些数之不尽的念头一下子就消失不见，只剩下一面白屏。
很多人就在这里停下，剩下的一小部分人会继续折腾，和这一片空茫茫对抗，努力在其中生起些什么，之后就会写很多关于创作如何痛苦的小作文。
要我说的话，之所以会出出现这样的现象，是因为人们对创造有许多误解，对大脑的创作流程有许多误解。这里我先试着提出一个观点，你看能不能接受：「摸鱼也是工作的一部分」。
许多人看到这句话，估计会露出心领神会的神秘表情。不是那么一回事，这句话完全是正面阐述。不是说有目的，有计划，有步骤地做事才叫工作，坐在工位上胡思乱想，做一些和工作完全无关的事情就不是工作。因为在摸鱼时放松了心神，于是随后的工作中会迸发出新的力量。因为在摸鱼时大脑还有大量在后台运行的计算，于是在最后的工作中会自然涌现出新的解决方法---这应该是许多企业主都能观察到的现象。
有经验的企业主都应该很清楚一件事：在八小时工作制下，员工真正有效的输出的时间每天大概就在 1-2 小时，而剩下的 6-7小时其实都是在那 1-2 小时的爆发做充能。世界上的确存在八小时都可以强力输出的员工，但你给不起对应的薪水。所以，你得对摸鱼睁只眼闭只眼，别让摸鱼变成专职就好。
如果你能接受「摸鱼也是工作的一部分」这个观点，那你也就能理解眼前空茫茫一片并不是真的一无所有，那些五彩缤纷、千奇百怪的想法都还在那里飞舞漂浮，只不过是你产生了一个强烈的意念---我现在要正儿八经写一篇文章---于是它们就被这个念头遮蔽住了，是因为你太用力的结果。
不止如此，你还有一种坚定的认知：写文章是一件正儿八经的事情，就得按照正儿八经的方式去做。先确定主题，然后构思谋篇布局，再安排名言金句，最后收摄和升华。问题是，从无到有的事物就不是那么产生的，它就不会按照这个流程走。在最开始，就没有什么「确定主题」的说法，你就没有主题，只有一片空茫茫，一面巨大的白屏，后面的那些事情都是扯淡。
所以，这种强烈的意念和这种关于做事的坚定信念需要先放在一边，别去想目标，别去想结果，先放松下来，慢慢恢复神游的状态，让各种躲在白屏后面的念头先探头探脑显现出来，不要惊动它们，看着它们逐渐在你眼前飞舞起来。放心，这是一定可以做得到的事情，因为神游也好，白日梦也好，又或者是胡思乱想也罢，这都是你日复一日做的事情，你拥有丰富的经验，肯定能做到。
这里和普通神游稍微有一点点区别的地方，就是你不能全然地让它们自由飞舞，你得观察，哪一个飞舞的念头有点意思，跟随着它的轨迹，看它能慢慢延展出什么新的变化。如果喜欢，那就持续跟进，直到它成长起来，变得越来越清晰，越来越具体。如果不喜欢，那就直接放弃，继续再去观察和跟随一个新的念头。
我每天要写的文章，我每天要画的图画，都是这样自然生长出来的，从一片空茫茫中自己长出来的。每天我都会经历许多事情，都会有很多感触，都会产生很多念头，只不过它们处于一种野生放养的状态，都处于碎片状态，都在漫无目的地漂浮。有意识的神游状态，其实是观察它们如何自行调整，自行组合，自行发育，大脑天生就有这样的能力，天生就可以用碎片做拼图，就可以连接单点变成线索---
神游就是它的工作状态之一，只不过我们更为熟悉的是它在前台运作，主动思考主动分析的那一种状态，并且总是固执地认为神游这种后台运作方式就是懒，就是笨，就是浪费时间而已。
如果我们有明确目标，明确流程，明确方法，那么用前台运作的方式效果会非常好。但是类似创作这种事情，或者大量从一无所知一无所有开始，事先也不知道方法、路径的事情，后台运作的方式就更为合适。强行用前台运作的方式试图去完成创作，那结果就会是一片空茫茫，就会是会变白屏。
同样的，当我们很清楚如何做一件事情的时候，又经常会感觉到重复、无聊、乏味，明知道怎么做，就是不想动手。于是，神游状态就悄然降临，给我们一点自由的甜头，拖延症就那么产生了。
我们日常需要解决的问题其实有两个：如何不让心遭受持续的磨损而厌倦，如何不让心一直漫无目的地游荡而无产出。我认为解决之道在于观念的转变，你得先承认神游也是思考的一部分，你得习惯而不是排斥不确定性，然后你才可以熟练地在两种大脑工作模式之间切换，用合适的模式去做合适的事情。
从空茫茫一片开始，克服自己的习性，不干涉，不控制，容许混乱、模糊、不确定性在你眼前出现，保持冷静，保持耐心，观察到在一团乱麻里如何如何从某个点长出秩序，长出结构，得到结果。这在一开始非常困难，但它可以通过大量重复性训练而变得熟练。一旦变得熟练，一旦接受「那个胡思乱想的我也是我，胡思乱想才是标准创作方式」，你就再也不会被什么主题、创意、灵感这些东西所束缚。
你会习惯空茫茫一片，但最重要的是，你会对自己有一种信心：毫无疑问，我肯定可以从中创造出一点什么来，虽然此刻我的确什么都没有，但无中生有是我的基本技能，是我的日常活动。同样的，你也因此更加深入地理解了你自己，这会让你得到更多心安，减少很多自责，甚至可以破除对于烟草、酒精、恋爱刺激灵感的迷思。
------


