# 和菜头曾经说过

- **日期**: 2025-09-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/09/He-Caitou-once-said.html

---

偶然间发现，网上有很多「和菜头曾经说过」。千奇百怪的言论，共性是基本上我都没说过。
刚看到一条类似的菜头说，它是这么写的：「和菜头曾经说过一个很有趣的比喻，在大平台上的人，就像是躲在树上的小鸟，看下去的时候，都是扬起的笑脸。」
我不记得我说过这样的话，这也不是我打比喻的方式。树上的小鸟？这是什么玩意儿？为什么小鸟俯视，就会看到很多笑脸，这里面有什么逻辑关系吗？如果是我来写那些把平台能力当作自己能力的人，我更可能用苍蝇在高铁里飞行，一看窗外飞驰的景色，大赞自己飞行术化境来做比喻。
记得我的确在文章中说过关于俯视和笑脸的话，但那是纯粹引用网络段子。那个段子的原话是：「
单位好比一棵爬满猴子的大树，向下看全是笑脸，向上看全是屁股，左右看全是耳目
」。我应该引用过不止一次，单纯是喜欢其中红屁股的那一部分，视觉效果强烈，造成比喻极度生动辛辣形象。
所以，当我看到「树上的小鸟」时，就会觉得极度怪异，那不像是我会写出来的东西，软趴趴，糯唧唧，粉嘟嘟，更像是来自个童窦未开，从未上过班、挨过打的人。
但今天的重点并不在于
正本清源，在网上说「我没说过」这种话不会有任何鸟用。我自己一直都很清楚，我对自己的认知是一名写作者，活着的持续写作者，我在持续进行创作。而对于网上的各种写手，我就是一台毫无人性的人形打字机器，我所写出来的东西就是他们日常创作所需要的材料而已。既然拥有了身为素材的觉悟，那么别人怎么运用素材就不是我所能控制，也不应该关心的事情。
理论上来说，他们写下「和菜头曾经说过」这七个字之后，接上任何内容都是他们的自由。至今没有写成「何菜头」、「和莱头」，我就应该谢谢他们了。
我还活着，日常更新，而且所有文字都在网上可以查询，这都不能阻拦他人随意编造我的文字，篡改我的原意，任意帮我总结文章，这件事情我早已经习惯了，但是对于你而言，想一想这件事情也许依然会带来启发。
许多人因为「他人口中的自己」而备受困扰，如果你也有这样的困扰，那么你可以想一下今天我谈到的「和菜头曾经说过」。生活在这个社会里，就会有人议论你，就会把他们的个人理解当作事实来宣讲，甚至有时候为了方便的缘故，直接把你当作是道具或者是手办，往你嘴里硬塞台词，然后方便为自己做例证：因为这人说了......
这种事情很难避免，有时候的确会影响到心情。不过，这里我可以现在就告诉你，不需要浪费时间去辩驳，更不要试图证明自己。没有任何意义的事情，那么说你的人，你改变不了他们。而你心中最大的担忧，无非是一件事：别的人看到了会怎么想我？
对于这种纠结，我的回答如下：
那么说你的人，就不应该进入你的生活圈子，保持他们远离自己就好，因为他们是傻屌。听了傻屌的话，然后就相信的人，同样是傻屌，而且串联的下级傻屌（你可以想象一下人体蜈蚣）。那么，你应该在乎傻屌怎么看你吗？你最应该在乎的是远离他们，让他们在自己的生活里消失，而不是试图改变他们，告诉他们正确的答案。别那么做，你的青春也是青春，你的时间也不比别人多一倍，为什么要浪费在无意义的事情上?
人生苦短，人生本苦，去和那些你好容易从人群里拣选出来的人在一起，去和那些对你始终信任不会为他人一两句话改变态度的人在一起。这就是我的答案，你需要在乎的只有这些人。至于说其他不相干的人，他们爱怎么想，爱怎么理解，爱怎么说你，都和你无关。反倒是你要反驳，你要辩正，才导致你长久地和他们紧紧抱在一起，在他们最喜欢的泥潭里打滚。
从来就没有什么「整个世界看着我」、「全社会都看着我」、「所有人都会因此误解我」这种事情。没有的，百分之 99 后面再加四个五个 9 的人根本不知道你是谁，知道你的人里百分之 99 再加一两个 9 的人根本不在乎你你说的话，你做的事，甚至是你本人。
大多数时候，我们的真实身份是人群里的 NPC，头上顶着个大大的金色问号。NPC 有个身份，比如说我的身份就是网上卖菜的，于是不时会有人跑到我面前，点击问号，然后问我：今年的松茸/鸡枞/月饼什么时候上？少部分时候，我们是他人口中闲聊的素材，同样是我们扶老太太过马路，这可以被理解为有爱心，也可以被理解为愚蠢，还可以被理解为沽名钓誉，甚至可能被理解为好色到了极点。
最后，如果素材这种用途如果也对于你造成了困扰，那么我有一句话送给你：人在眼中看到什么，因此说出什么，展示的是他自己的内心---他人如何看待你，如何言说你，是他自己的问题，不是你的问题。
------


