# 2025年的冰墩墩

- **日期**: 2025-06-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/06/Bingdundun-in-2025.html

---

我家客厅书架脚下放着一个礼盒，里面是一只北京冬季奥运会的吉祥物冰墩墩，乐呵呵蹲在地板上。如果我没记错，那是 2022 年的事对吧？
在 2022 年的时候，一墩难求，价格从几十上百块的出厂价一路炒到几千块。媒体上天天都轮替着推送冰墩墩和谷爱凌，再没有什么事情比她们俩更重要的了。有天一位朋友打电话来，说是历经千难万险抢到几只冰墩墩，珍而重之地送了我一个。于是我有点天真地期待，会不会再有朋友的电话来，通知我当晚大家和谷爱凌一起吃饭。
做人要有点天真才好，但也不要太天真。
现在是 2025 年，我上网查了一下，家里这款冰墩墩的市场售价是 60 多块，如果多买几只的话价格还可以再谈。于是我问冰墩墩：「墩儿，你知不知道你的身价从上千跌到了 60？」。它没回答，依然乐呵呵地坐在那里，笑容丝毫不受任何影响。
冰墩墩到底价值多少？我猜成本是 20？加上运输仓储和渠道费用，可能要 40 块？冰墩墩的价格则是另外一回事，这取决于大家的共识。在 2022年的时候，人们认为它值上千。当然，许多人并不认同这个价格，但是他们又不参加交易。参加交易的那一群人认为它值1000 块，也真出 1000 块购买，那冰墩墩的市场价格就是 1000 块。同样的，在 2025 年的时候，人们认为它就值60 块，真正交易的时候也花 60 块，那冰墩墩此刻的市场价格就是 60 块。
至于说冰墩墩的成本究竟是 20 还是 40 块，一点都不影响当年的 1000 块，正如一点都不影响现在的 60 块一样。同样的，当年我收到一个冰墩墩的时候，它是 1000 块的冰墩墩。我什么都没做，仅只是持续拥有它，然后它就默默变成了 60 块。书架依然是书架，地板依然是地板，连位置都还是同一个位置，但是价格就是会那么波动。
那么，我所拥有的究竟是什么？
我拥有的是人们变来变去的共识。比如说三十年前，我的书架上最好有一本《生命中不能承受之轻》或是一本《追忆似水年华》，否则它就不能算是个正经书架。现在呢？现在我不知道，肯定不再是这两本，可能应该是余华或者是谁的书，但是放余秋雨或者大冰的书肯定就不行。共识总是在变，或早或迟，总不会固定在同一个地方，同一个方向。
那么很自然的，如果你要走入人群和他们一起游戏，那么你就要接受共识。而如果你决定离开人群一个人呆着，那么你就不需要接受共识。不需要接受共识，个人又以什么作为评判一样东西的依据呢？
对此我是那么想的：如果我是一个疯狂的冰墩墩迷，那么冰墩墩的市场价波动就和我没有任何关系，拥有一个我喜欢的冰墩墩这件事比什么都重要。就像是那帮热爱球鞋的人，家里专门改了装修安装鞋柜，里面放着自己搜罗来的各种限量版球鞋。然而二十年过去，所有珍藏加起来的市场价可能都不够当初定制的鞋柜钱。但只要他依然热爱那些鞋子，那它们就依然是自己的珍宝。
如果我对冰墩墩并没有什么兴趣，那么当初朋友送给我一个，值得感念的就只有朋友的情谊。无论过去现在还是将来，它就是我书架边上的一个摆件。1000 块也好，60 块也好，不会改变摆件的事实，也不改变它对于我唯一的功用：回想起当初朋友的情谊来。
真正难过的，是那些喜欢冰墩墩价格的人。在三年前，他们把一个冰墩墩等同于 1000 块钱，然后又陷入幻想，觉得人们的共识会如同自己期待那样，变成 2000 块，3000 块，5000 块。等到人们的共识发生改变之后，价格下跌，他们就会感受到剧烈的痛苦，这种痛苦甚至要比真正失去 1000 块钱还来强烈，因为 1000 块钱就是 1000 块钱，而自己在一个冰墩墩身上的期待可不止这点钱，于是期待破灭会带来更为强烈的痛苦。
今天写这篇文章，是因为我的一位朋友正在沉迷 labubu，我不知道那是什么。有人说是时代流行和时代象征，我用哪吒、瑞克与莫蒂和 Labubu 做分析，得出的结论是现在的时代精神是尖牙小怪，这距离我家墩儿的圆滚滚时代精神也就三年时光，一切就都变了。
所以我想对这位朋友说：你有 labubu，我有冰墩墩，终有一天我们两个可以互换，而且谁都不吃亏，大家终于达成彼此之间的新共识。
------


