# 木耳

- **日期**: 2025-05-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/05/Tin-ears.html

---


两周前朋友安排我去他家进行了一次听感盲测。你知道，文章写太多了就会造这种孽。
我天天写自己听了几千小时的音乐，用了多少多少套音箱，然后就会有人很认真地请我去盲测，看看我的听感究竟训练出来没有。朋友家有两只帝瓦雷歌剧院版大金蛋（108db），已经用了至少十年，它的价格到今天还是 3 万多一只。然后还有 4 只刚入手的智能蓝牙音箱，来自不能提及品牌的那个品牌，叫做 Sound X，单只价格不到大金蛋的十分之一。
他安排的是最简单的盲测，让我闭上眼睛，他用同一首曲子在两套音箱之间反复横切，直到我确定谁是谁为止。如果是更严格的做法，其实还需要让两对箱子都在同一位置，另外还要安排一个根本不知情的人去做切换动作。但我觉得没必要，原话是：「2000 和 3000 的音箱听不出来区别很正常，但是差十倍都听不出来的话，那以后自己焊个喇叭听音乐就好，还买什么音响？」。
所以这几天，我正在很认真地学习手工焊接喇叭的教程。
我朋友威胁我说，如果不给他点甜头，他就要在社交媒体上爆我的料，把这件事连续宣传十年。我信，上次也是他安排的大闸蟹盲品，看看那些自称能够靠舌头分辨阳澄湖大闸蟹的人究竟行不行。最后的结果是 10 对里仅仅猜出 2 对，十一年过去了，这件事依然是盲品阳澄湖大闸蟹的经典案例，依然不时有人提起。
但是他可能不知道坦克有反应式装甲，一种放置在坦克外壳上的小型炸药包，当穿甲弹和反坦克导弹袭来时，反应式装甲提前把它们在坦克体外引爆，于是它们就无法获得足够动能击穿装甲造成殉爆。面对曝光也是同理，你要曝光，我可以选择主动自曝进行反制。你要连续讲十年，那我就连续讲了十年零一天，提前你一天。你要连续讲三十年，我三十年零一天。你要连续讲一百四十五年，我一百四十五年零一天。
和羞惭相比，其实我个人更多感受到的是懊丧。盲测没有通过，而且是对价格差十倍的同类蓝牙音箱听不出差别，甚至觉得便宜的一对更好听些，这对我的打击有点沉重。等于是一系列的否定，否定了我的听感，否定了我上千小时的训练，否定了我那一堆高低贵贱的音箱和外设---没意义，既然听不出来，它们的产品手册上承诺的一切提升都没有了意义。
我有朋友是所谓「金耳朵」，甚至可以用盲听的方式猜出小提琴手具体是谁。而我呢，则是传说中的「木耳」，不是说聋了，而是说对声音其实不敏感，无法区分出不同音质之间的区别，也就是说，无论什么设备播放什么内容，在木耳听来其实就是听了个响。
想起来还是很讽刺的，当初我给自己的功放机换不同的电子管，换不同的线，换不同的输入方式，换完也摇头晃脑地欣赏，觉得声音果然大有变化，果然细腻，果然生动，果然三频清晰，果然下潜有力。现在看来，那就是个心理作用。究竟有没有变，变了多少，不应该是我这对耳朵能够听出来的。所以，那些摇头晃脑，那些信誓旦旦就显得很搞笑。
对于我这样的人而言，海外的 ASR 论坛（
Audio Science Review，音响科学测评）才是我的归宿。那里的人不谈听感，只会用仪器测试，分析图表。数据好，图表漂亮，证明音响好，那就是好，然后就去买了听。他们的理论依据是：人的耳朵差异很大，人的嘴巴什么话都能说，但是声学数据不会撒谎，那是物理学和数学，它们没有个人偏见。
在经历了深深下坠的巅峰体验之后，我获得的巨大打击---或许说是巨大启发才对，它具体是这样的：
我认为我将不得不接受一个事实，那就是我的感知乃至于那个「我」是不大可靠的。而与此同时，我还不得不接受一个更艰难的想法：存在高于我的感知，高于我的认知，高于我个人的某种存在或者原则，纵然我无法真正验证到，也无法真正感受到，但我也得去努力相信的确有这样的东西存在，哪怕它在我的感知或者想法之外，哪怕它们之间是对立的。
就像是小学生听说爱情这件事，就像是成年人得知空性的存在一样。
相对来说，得知自己是个木耳只是让我懊丧了一小会儿。当然，每个人都会自我投射，觉得只要投入了时间，付出了努力，就应该得到对应的收获，而且应该是不错的收获。但我能够接受自我期待落空，反正又不是第一次了。我也能够接受自己身上的缺陷，反正木耳又不是第一种，列表还很长。
于是，最近这一周我听音乐的时间反而增加了。因为我是个木耳，这是个事实，我短期内改变不了这件事，长期来看也不乐观。明确这一点之后，我不用再挑音箱了，不用费心去想这首曲子这个时段这份心情，我应该用哪一对来播放才最合适。没什么合适，听起来都一样。我也不再需要去考虑蓝牙对音质的损害，模拟和数字信号带来的音质差异，电源要不要稳压滤波，网络信号要不要经过网桥过滤。不需要，反正我都听不出来。
现在我可以心无旁骛地听音乐了，听不出音质的高下，但旋律我还是能听到的，歌词我也还是能听到的，管弦乐是什么乐器在演奏我还是能分辨的。是的，我是个木耳，但是这不妨碍我喜欢音乐，也不妨碍我欣赏音乐。世间的事情很多时候就是这样的，你的喜欢是一回事，对方是否会以你认定的方式回应则是另外一回事，甚至是否会回应都不确定。
但喜欢就是喜欢，这件事自己清楚就好。而且，随着年岁增长，喜欢这件事本身都变得极为珍贵。
------



