# 真的去修了喇叭

- **日期**: 2025-05-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/05/I-actually-had-the-speaker-repaired.html

---


上周五
（5月16日）我在《
[木耳](https://www.hecaitou.com/2025/05/Tin-ears.html)
》里的话还言犹在耳，这里我再抄三遍：
「
这几天，我正在很认真地学习手工焊接喇叭的教程。
」
「
这几天，我正在很认真地学习手工焊接喇叭的教程。
」
「
这几天，我正在很认真地学习手工焊接喇叭的教程。
」
然后我就真的去修了音箱，并且比我想象的要简单得多。事情经过如下：
三周前，我朋友送我一台黑胶一体机，就是黑胶唱机和音箱合而为一的机器（这在设计上不科学，国外把这种类型产品叫做 All In One，我们叫一体机或者全家桶，很难做出好的产品来）。这台机器体积很大，重量很足，于是我在搬来搬去、调来调去的过程中，把音箱背后的一个音频插口给撞坏了，用他们的术语来讲，就是音箱 AUX 接口红白莲花头接线柱损坏---因为对客服说了无数遍，这段贯口我现在很熟。
说到这里，就需要分享一下我的个人观察了。就是说如果我们要谈所谓的服务，商家的服务主要体现在销售这一部分，小姑娘手快声音甜回答迅速，一口一个亲，价格可以再谈，赠品可以「我趁老板不注意给你多加点」。然而，一旦等你把东西买回家，需要维修一类的服务时，这一部分的服务很多商家其实基本没有。
比如说我一体式黑胶唱机这家，我说「
箱 AUX 接口红白莲花头接线柱损坏了怎么办」，回答说是可以邮寄回去修。我说那么大一个箱子你让我怎么邮寄？能不能找个师傅上门修？回答是亲咱么在您那边没有工程师哦。我说这么着吧，小姑娘我不难为你，你帮我一个忙就好，你问问你们的工程师，那个AUX 接口他用的是什么板子，我需要知道型号，知道具体型号我可以去买件，然后自己找师傅修。
我差不多就是在这个环节上彻底疯掉的，小姑娘来来去去就是一句话：3.5mm 接口。或者：我问了工程师了，他说是 3.5mm接口。这就相当于我问这是什么品牌的电视机，她反复回答我说是 60 寸液晶屏智能电视。我知道那是 3.5mm音频接口，但是你不告诉我是什么板子，有那么多种板子，我怎么知道应该买什么去换件维修？
后来我想了想，还是算了吧，不要难为人家小姑娘。小姑娘做客服，也就是上岗前背了一本固定话术，哪里知道这些很具体的技术细节？于是，我给她们提供的维修工程师手机号码打电话。
打电话沟通很方便，唯一就是有个小问题，如果对方肯接电话那就更好了。打了五六通电话不接，我颓然坐在地上想，是不是就算了吧？又不是不能用。我为什么一定要用 AUX 音频接口呢？用蓝牙不是一样的？我为什么要那么难为自己？我这么联系了一圈，究竟是为了个啥？就算是问到了，后续还有找人上门服务，又是上门费，开箱费，换件费，还得讨价还价，依然是一堆麻烦。
就在我准备放弃的那一刹那，脑子里突然爆出一星火花---不对！那个工程师的来电铃声我记得是一段广告，广告里是另外一家品牌的黑胶一体机，当时我还奇怪他们工程师现在难道都要搞兼职的吗。这时候我产生了另外一个想法：会不会他们这些品牌都是贴牌卖货？其实背后都是同一家生产商？他们从同一个地方买机器，然后贴不同的皮肤就出来售卖？
福至心灵，我立即去联系另外一家黑胶一体机的客服。直接劈头就问：你们和 XXX 是不是同一家工厂？你能不能给我一下工厂的联系电话，我要找他们做维修。这位小姑娘就很好，很痛快地给了我电话。这个电话一打就通，毕竟是厂家，24 小时在线。沟通也很顺畅，问清楚我的问题之后，告诉我说也不用我去找元器件了，他们就有。微信打钱过去，包邮，直接顺丰给我，76 块 5 毛，2 天到。
怕我这边找的的工程师不行，工厂服务专员还专门交代我去找个熟手。并且那边的工程师还很贴心地发来一组照片，展示如何揭开铭牌，如何拧开藏在下面的 7 根螺丝，然后如何换件如何正确接线，最后贴上他们新赠送的铭牌。
拿到快递的时候是上周日晚上 12 点，我刚喝完回家。反复在板子和机器之间看了 N 个来回，我拿不定主意究竟是请师傅上门来换，还是我自己换。之前我咨询过---这也是一件很困难的事情，所谓的同城上门都很扯，有一个开口就要 500 块。然后我找附近的专业维修，谈下来说上门费 100 块，无论成或者不成一分都不能少，换件的费用又再讨论。
但我看了实物，又看过维修照片，觉得这玩意儿应该比组装电脑简单得多。就七个螺丝，一对线，能有多复杂，需要多专业的人才能完成更换？就这样，我光着脊梁撅着腚，大汗淋漓，用了半小时时间，拆开换上，然后开机测试通过，最后再把一切恢复原状，我面前就是一台全功能无残损的机器了。
事情全过程就是这样。我说过了的，
「
这几天，我正在很认真地学习手工焊接喇叭的教程
」。焊接喇叭目前还有一些难度，但是换一个板子我还是能做到的。自己树的旗，再怎么难也得自己扛起来。
对于整件事，我有一个非常强烈的个人感受：太多商家都把时间精力投入到前端，投入到宣传推广包装，但是后端真正的服务却没有。或者应该这么说，后端的人才储备是足够的，库克曾经说过这个问题，在中国随时都能拉起一帮专业工程师，什么样的人才都可以很快找到凑齐，但是这一群专业人士却没有和大众之间的直接通路。
如果我不是那么闲得蛋疼，不是那么吝啬，那我要么和大多数普通消费者一样一早就放弃了，要么就是硬着头皮交冤枉钱，去找德邦运大件，去找什么同城维修上门服务承受一刀。我们的制造业很强大，商业很强大，工程技术力量很强大，但是都是服务商家，很少考虑照顾普通消费者。于是，这种强大的一半好处落不到普通人头上，只能得到不断换新不断平替的另一半好处。生产能力和生活质量之间没有等号，我们全是努力的商人，全是努力的工程师，全是努力的服务人员，回家却只是个无力无奈的消费者，很多时候得自己服务自己。
每一次过程，都是一次个人历险。
修好我的黑胶一体机之后，我可以把我的数字播放器的信号过来，跳过黑胶唱盘，让喇叭直接播放。对这件事情整体上的评价可以用一句中国民间智慧谚语来形容：
脱了裤子放屁。
------


Prompt:
很多人说想要这种风格插画的 Prompt，下面就是---
A detailed black-and-white ink drawing of the complex architecture of Chinese Suzhou garden, surrounded by lush greenery in Suzhou's historical district. The scene captures intricate details like traditional Chinese architecture, stone walls, wooden structures, and gardens. It conveys an atmosphere reminiscent of ancient times with trees above. A small figure is seen at work on one part of the
garden’s wall, adding depth to the composition. --ar 3:4 --p  --v 7.0
