# 同一个女儿

- **日期**: 2025-01-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/The-same%20daughter.html

---

我发现很多人和自己女儿并不熟。
理由是我每次用 AI 画一张小女孩出来，尤其是素描，​许多人就会留言认领：
---这就是我女儿​。
​---和我女儿长得简直一模一样！

--​-你是怎么知道我女儿长什么样子的？
逻辑上来说，每家的孩子都长得不一样，而且DNA 注定她们的眉眼​脸型上依稀有自己父母的影子，甚至是舅舅、祖父母、外祖父母的​影子。这中间的道理说不清楚，但是生活经验告诉我们，完全可以在一群人中分辨出哪些人属于同一个家族，​人类就是有这个本事。那么，怎么可能有一张画对应许多个彼此之间毫无关联的家庭里​的许多位小姑娘？
所以，不熟应该是一个​比较合理的解释。

我自己就不会这样，我能精准识别所有朋友家的女儿们，哪怕是双胞胎，​我也能记得她们在神情和性格上的细微差别。我自己画过上万张画，从来没有在其中发现哪一张​和朋友家女儿长得像，哪怕是神态上的类似。
有个朋友家族里的小女儿，小名叫做阿苏卡（
Asoka
），我非常喜欢。因为她还很小，完全不像其他朋友的女儿那样完成了社会化，​也就是说不会有意识控制自己的喜怒哀乐。从她还是个小婴儿开始，到现在三岁多了，每次见到我都会哭，都会往后缩，都会别过头去，​而且从来不肯正眼看我。

但我还是很喜欢阿苏卡，可能是因为她的脑门和我一样又大又圆，头发也不是足够多，扎个啾啾都勉强。也可能是因为她的一双眼睛​就像是白玉盘上的两点黑水银，就有那么明亮，就有那么灵动。当然，还可能是因为她一见到我就皱起来的小鼻头和瘪下去的小嘴儿，家人抱着她靠近我，她的表现就像是要去喝中药一样，​并不恐惧但是足够抗拒。
​你看，我是不可能认错阿苏卡的。虽然每次我只能远远地看她一眼，和她打声招呼，看着她猛地把头转到一边去，但是我很熟悉她的小模样，永远​拒人千里的小模样。所以，我和阿苏卡的家人不一样---

我对阿苏卡没有任何期待，我不会期待她会回应我呼唤她的名字，我不会期待她用一张笑脸来迎接我，我也不会期待她张开一双小胳膊扑向我的怀抱，我更不会期待她用​脑袋在我怀里钻来钻去。于是，我在阿苏卡身上也就不会看到任何可能，看到她沉思的样子，看到她大笑的样子，看到她好奇提问的样子---日常生活里也许有，但那不是因为我，也​和我不会有任何关联。
阿苏卡的亲友目睹过她所有的神情，于是能够想象​她可能的所有神情，所有可能的状态。于是，在拥有了那么丰富的素材之后，也许在我画作中的某个点会触动他们，让他们觉得​很像是阿苏卡。所有宣称我某张​画像很像自己女儿的读者，估计也是同一种情况。也许只是某个眼神，某条颌线，甚至只是发丝的卷曲程度，就让他们​觉得看到了自己的女儿​。
简单说，他们习惯于在世间万物中找寻任何能让自己想起女儿蛛丝马迹，一朵云，一片树叶，一片荫凉，都可能让他们看到自己女儿的面孔从中清晰浮现。这是因为对于他们而言，世界的很大一部分意义在于女儿，​所以他们习惯于在世间万象里反复找寻证据。
还有一个原因，是人们的关系​越是深入越是熟悉，对方的面目就会变得越发模糊。我们为了陌生人而装扮，为了半生不熟的人而着装，是因为​我们彼此之间要靠肉身的形态去打交道。而人和人一旦熟悉到某个程度，目光就会穿透肉身，观察对方的​内在。
或者我也可以这么说，当我们回想起一位多年老友时，首先想到的不会是对方的音容笑貌，而是这个人在内心里多年来带给自己的感觉。于是，一个相貌平平的好友，在温暖的感觉加持下，​会显得越来越英俊挺拔---那是我们认为​和他美好灵魂相匹配的样子。

所以，当父母在看自己的孩子时，我相信他们也一定是超越了皮相，​直接去观察孩子的灵魂。​因为这个缘故，父母眼中的孩子和路人眼中的孩子，根本就是两种不同的模样。当父母宣称某张画就是自己孩子时，我猜测是因为当时他们一直开着天眼忘记了关闭。他们如此观察自己的孩子，也如此观察一张画作，于是在灵魂层面上​找到了类似之处。他们所说的「像」，并不是说相貌​，而是某种更深的东西，​甚至他们都没有意识到这一点。
就像是我眼中的阿苏卡，是她稀疏的头发，是她明亮的黑眼睛，​全都是皮相。而在家人眼中的阿苏卡，不单有此时此刻的小模样，有过去几年的小回忆，他们还能看到她身上过去的无数世里的无数微尘之中和自己结下的特别因缘，只需要一眼，又能看到无数种未来的可能在她身上朝着所有方向上无限​展开。他们在这个层面上观察阿苏卡，他们也在这个层面上理解阿苏卡的存在，​并且得出阿苏卡的真实模样。
总有人批评我，说我因为没有孩子，于是永远也不能真正理解父母。但是你看，​现在我就能理解为什么那么多父母会在同一张画里看见自己家的女儿，哪怕我并没有女儿。
------


