# 网络心灵捕手

- **日期**: 2025-05-09
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/05/Internet-Mind-Catcher.html

---

虽然我写了很多年字，每天也在网上待很长时间，但是从未注意过中文在网上其实还有​另外一种用法：
破烂桌子上一份青椒肉丝盖饭，普通手机照，配上一行白色大字---
1、十块钱的盒饭都是男人在吃，二三十块的奶茶都是女人在排队，不是男人吃不起，​而是男人要养家​。
2、苏州真是纯美食荒漠，来玩了几天，东西都很难吃，又甜又腻，​老子宁愿吃盖饭，以后再也不来了。
同一张图，配上不同的文字，刺激不同的人群，调动不同的情绪，一条又一条网络热帖就接连诞生，​网友们转发点赞在留言区吵得不亦乐乎......古人说得一点没错，真的是学无止境。联想到之前我自己还反复在文章里宣称文字阅读时代已死，短视频时代全面到来，​就有些面红耳赤。人家这不是文字创作？人家这不是​提供文字阅读？人家不照样在短视频时代里用文字随便​爆红？
现在，我终于深刻地理解了那句网络名言：「强者从不抱怨环境，他们始终低头默默努力收割​」。
有人在网上出了一个合集，介绍这种「开局一张图，全靠文字编」的文案，网友看了之后惊呼​：这他妈才是正儿八经的「心灵捕手​」啊！看到这四个字，我觉得这个称号再合适不过了，而且，立即就​闪电一般地把许多事情联想在一起：
之前我总觉得网上整天吵来吵去，​感觉都是几个固定的模式：原生家庭、重男轻女、婆媳关系、男女对立、职场矛盾、夫妻异梦、贫富差距、阶级对立......看到第一句话就知道要说什么，但每天类似的内容还在产出，而且还是会源源不断地被算法系统推荐，被热搜​推荐。​当时我还想过，为什么模式那么有限？每天都是在不断重复类似的​话题？
现在我理解了，这是​实践跑出来的结果。也许每天互联网上会有 1000 个新话题，但只有这些经历过千锤百炼的话题总能胜出，总能每次都触发​情绪，每次都能激发流量尖峰。这不是谁操控谁的问题，而是​相互成就的关系。按照网络的流行语来说，就是所谓「双向奔赴​」。网友热衷于参与这种话题讨论，那么就有人不断生产制造类似的内容来服务他们，最后后平台也乐于撮合他们，让他们彼此找见对方，迸发出​流量新高来。

因此，在一轮轮残酷的优胜劣汰之后，存活下来的话题总是有限的。而被流量奖励和惩罚之后，创作者也深知该写什么，怎么去写，要避开什么，​怎么避开。最终，大家在一个很浅很小的话题池里天天见面，相互用相同的姿势​给对方搓泥。
从效能和投入产出比的角度来分析，我这种写法是绝对错误的，「心灵捕手」他们的写法才是​王道。我写的每一个话题，即便我的读者群体基数极大，但每次好像都​只有其中一小部分人感兴趣。而心灵捕手们一出手，​不说是全覆盖，起码是扫射大部分人群。
而且，让读者去思考​是一件吃力不讨好的事情。​这一点和剧本的原则一样，别想观众去想，要让他们去感受。别让他们用理性，要让他们​全感性。​思考和理性都留在散场之后，否则就会出现中途退场。心灵捕手们在这一点上做得很不错---记得之前看到一个主播在直播养家糊口，中午点外卖吃。外卖到了，老婆躺在一边玩手机，并没有帮他去取。等到他直播告一段落起身去拿外卖，这时弹幕上就有心灵捕手说话：
「如果妈妈在的话，不会让你吃一口冷饭，不会让你吃一次外卖」。
结果一句话就把主播直接打崩溃了，同样的一句话在网上传播，​又把许多丈夫给打崩溃了。这种话我就没有能力生产，有能力生产也不会轻易使用，​知道它好用我还是不愿意去用，因为​我知道它对一个人心灵的杀伤力，清楚它会在一个人内心激发起多大的波澜，以及在无数陌生人内心里激发起多大的​狂潮。
并且，站在我个人的角度来看，谁相处久了都会因为熟悉而忽视，谁玩手机玩久了都可能会沉迷，并不一定是妻子或者丈夫。在一个家庭中，个人付出不大可能​双方都非常公平，总有人多些，有人少些，有时候多些，有时候少些。至于说父母之爱，​一般来说都要比夫妻之爱更为深沉真切，没有什么好比较的地方，毕竟生命的延续和生命的伴侣是两个概念---即便是这样的话，有些人看了也会不高兴，​咬着后槽牙说：那是你们这些幸运的人，我永远也不会原谅我的原生家庭。
所以讲道理不讨好，讲理性得罪人，而诉诸感情简单又直接，威能惊人，​心灵捕手总是无往而不利。​我这里写几千字，不如别人一句耳语：「如果妈妈在的话...」​，内心的负面情绪就会被刺激放大，然后​顺着这心口这一刀宣泄出来。​在我看来，这是不善业的一种，也许会因此引发很大的因果。
想明白这一切前因后果，我​反倒是释然了。如今我知道了写什么，怎么写才能在网络上火爆起来，​于是越发坚定了我现在的写法。我不想做网络心灵捕手，我还是想写那些我自己感兴趣，每一篇​只有十分之一、五十分之一读者愿意点开的文章。因为换一个角度来看，对于单独的某一位读者而言，这里存在着​未来大量潜在的选择。而他未必随时都情绪汹涌，未必随时都内心激荡，在那些平静的时候，​总有得选，总有得看。
我也不想落入批评大众的流俗中去，​虽然这样似乎是许多文章在结尾时应该做的事情。我想，并不是我自己超脱，​也不是我有定力，可以免于心灵捕手的袭击。只不过是因为我的人生中避开了许多必要的角色，于是无法把自己带入事件和情景，也自然也就无法感同身受，​内心共鸣。我不是员工，不是丈夫，不是父亲，我日常生活里没有卑鄙的老板，难缠的同事，奸懒怂毒馋恶的太太，痴肥忤逆耍横死要钱的孩子，许多事情我​因此得以跳开一步进行观察。
​对，我经常吃冷掉的外卖，因为忙着手头的事情，对着大门大喊一声「放在门口​」就此彻底忘记。我觉得这很正常，绝对不会想着妈妈去帮我取外卖放在灶上温着，​更不会去想着妈妈在我家里为我做好四菜一汤然后叫我去吃。这样的场景很美好，​但那不是妈妈的责任，妈妈也不是用来做这些事的。照顾好自己是我的个人责任，有种东西叫微波炉，选择中小火 3 分钟，「叮」地一声，​就是一份热饭菜。
吃完，我就可以从无边无际的罗网之间振翅飞走。
------


​
天主教新任宗座是 POPE LEO XIV，Leo 这边翻译为「利奥」，没有翻译为惯常的「里奥」；那边呢，直接翻译为「良」。怎会酱紫？你造吗？尿好烦呐。
关于新任宗族的决选过程，我最喜欢的一张网图如下：

