# 肉都烂在锅里

- **日期**: 2025-02-24
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/02/The-stew-simmers-within-the-pot.html

---

最近我在玩马斯克推出的新 AI 模型 Grok 3，有钱大佬的氪金服务还真不赖，运行稳定，速度飞快，而且马斯克在上线之后宣布全免费，扔出​一句豪言：「免费开放，
用到服务器爆了为止」---当然不是真的全免费，每天还是有免费额度，用完之后​还是得充会员。大佬都这样，别光​顾着看他朝人群挥手的那只手掌里有什么，要看他别在背后的那只手掌里藏了什么。
今天我在使用中发现了一个很有趣的现象，当时我随手问了 Grok​ 3 一句：请​告诉我乌克兰战争的最新进展。顺便说一句，Grok 3 也有类似 Deepseek 那样的思考过程，不过叫做 Deepsearch，深度搜索，会把搜索过程​都显示出来。
Grok 3 上来就去搜BBC、AP、CNN、路透社、经济学人的网址​。然后其中一些网站估计拒绝了 Grok 3 的​爬虫机器人访问，它又切换到其他替代网站，找寻相同标题的内容。做完这一切之后，Grok 3 才开始搜索来自 X.com 的内容。
我坐在电脑前看到这一幕就有点想笑，原来马斯克自己的 AI 也知道马斯克控制的 X.com​ 不靠谱啊？​优先搜索的还是那些老牌知名媒体，不让访问变着法子也要去拿到新闻内容​。再想到马斯克对传统媒体的抨击，还有他经常在 X.com 上狂呼的口号「我们就是媒体」​，我就觉得更加好笑了。

但是笑着笑着我突然就笑不出来了。Grok 3 在回答用户提问时，优先搜索哪些信息来源这件事不是法定的，也不是必然的，更不是​未来同样如此。​就我的理解，机器后面的是人。那么，只要某天马斯克一时心血来潮，对他的 AI 精英小团队说一声，那么 Grok 3 或者任何后续的版本就可能切换成 X.com​ 内容优先模式，或者是 X.com​ 内容唯一模式。
马斯克过去这几年在 X.com 上养蛊，​内容质量下滑很快，各种阴谋论大行其道。如果免费的 Grok 3 让很多人习惯了这个上网搜索的新入口，有什么问题都​先在这里问一下。等到人们都习惯了这种使用方式，AI 悄然用 X.com 的内容替换其他信息源的资讯，那么一个新的信息茧房就出现了，人们在享受便利的同时悄然被洗脑。
这不是​只有 Grok 3 一家才具有这种潜在风险---​Deepseek 为这种可能性打开了大门。由于 Deepseek是开源模型，所有​拥有用户数据和内容数据的平台都可以自行部署，用自己的用户数据和内容数据去训练一个平台私家定制​ AI。
于是，用户在小红书很便利地找寻攻略的同时​，也就被消费主义洗脑。用户在豆瓣很便利地找寻书评影评的同时，也就​不知不觉接受唯有文艺和约炮值得至死不渝的想法。用户在知乎很便利地找寻任何问题的答案时，也就渐渐忘记了真实答案、亲身经历和故事会之间的界限......
从利益角度来说，各大掌握用户数据和海量内容数据的平台都​会选择那么做---做一个私有 Ai，只引用自己平台内部的数据，让用户就待在自己的 App 里，绝对不要跳转到别的​网页，别的 App 去，一个比特的流量都不要​流失。这样，用户在平台内部越活跃，平台了解的信息也就越多，AI 根据这些数据进行训练，就能提供用户更好更贴心的服务，这意味着​双方都会更加满意。按照那句中国老话来说，那就是「肉都烂在锅里」​。
那我认为这种「优质服务」远比现在的搜索引擎​工作模式更糟糕。​现在的搜索引擎是工程师的作品，输入关键词，给出一张长长的搜索结果列表，需要用户自己去列表里一条条找，找哪一条符合自己的真实需求。对于普通用户而言，这种模式当然很不人道，更不便利。我不过是问你一个问题，你给我答案就行了，为什么要给我一堆回答，还要让我翻页一个个去找呢？

但是，换一个角度来看，这种不那么友善不那么便利的做法​维护了人的自由。用户是从彼此独立的信息源里​自行找寻，自行判断，自行选择要哪一个答案。在这个过程里，用户需要思考，也需要判断​，​更需要自己对自己负责。而 AI 的私家搜索引擎作为一种未来的可能性，​剥夺了这一份自由，也灭绝了这一份思考。因为每一家平台都要把用户拦在自家 App 里，拦在他们的舒适区内，所谓的答案有很一大​一部分只是在重复强调他们已有的认知。我就不相信虎扑做一个内部 AI，它会突然提醒那些直男要​从女性权利角度重新思考一下​婚姻制度，而不是用自己丰富的​内容库告诉他们：兄弟，女人都这样。
当然这也许是我的杞人忧天。就算是我本人也曾经在驳斥对 AI 幻觉的批评时说过：​「这个现实世界里的幻觉难道还少吗？有什么是不曾被遮盖，被扭曲，被涂抹的？」。我想，在便利性面前​很多人应该不在意那一点点选择的自由，就像是在线支付的便利性成功消解了人们对安全性的担忧一样。不过对于我自己而言，我决定还是少上社交媒体，继续维护我的可信任信息源列表，然后买一些​内容上针锋相对，甚至彼此破口大骂的纸质书。
因为机器背后是人，人会控制人，人会操纵人，有了 AI 机器的帮助，所以这种控制能力和操纵能力会得到空前增强。现实世界也是这样，但是人力有穷时，​每一个具有影响力的人他们的能力都有限，所以彼此能吵得起来。也正因为这种对立，会让我在一边​看得更多，想得更深。和一个人控制几亿人相比，和这种受控的静悄悄单一网络世界相比，我更愿意看那些一个人控制几百几千人几万人的人类之间的互殴，一个网页
控制几百几千人几万人的网站之间的竞争。
是的，这样一来我所需要的答案就悬在空中，迟迟无法下落。而只要我开口要，AI 哪怕临时编一个答案也要立即给我一个。但我宁可就那么悬而未决，我宁可抬头看抬头找，也不愿意低头​接低头拿，哪怕给我​的的确是来自一锅好肉。
------


