# 经营一段关系

- **日期**: 2025-05-12
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/05/manage-a-relationship.html

---


每次看到什么「经营关系」、「维系情感」一类的话，我都​很不以为然，自动把它们翻译为「按时吃药​」。
在我还是个儿童的时候，就拥有了一种​很特别的经验。因为我总是不得不频繁地从一处转到另一处，一群人还没有相处熟悉就要转去下一群人，所以我就没有什么「融入」人群的经验。等到上小学初中，看到班级里的小团体整天分分合合，哭哭闹闹，勾心斗角，于是我就连「加入​」的念想都淡了。

有一群人看起来很有趣，那我要不要加入进去，成为其中之一​？答案是不​去，就待着这里原地不动。个人经历告诉我，在人际关系里搞批发要不得，​一次性接纳一群人，或者是被一群人所接纳，那都是扯淡的事情。能且只能搞零售，一对一单聊，看对眼了就多聊一下，话不投机就​到此为止。

但是在那个时代，我就观察到人们总是很努力地去结交什么强人，​要么是班上学习好的同学，要么是学校里的大流氓。人们也总是很努力地去试图打入某个小圈子，因为那个小圈子里的人看起来聪明，穿衣服漂亮，或者是玩法很多，其中的成员​有一种高等一等的感觉。

我觉得什么经营关系，维系感情一类的事情，打从那时候其实​就已经开始。抱大腿，进圈子，​这不是经营又是什么呢？你觉得你要经营，你觉得你要维系，恰恰说明对方不是那么​需要你，甚至对你本人压根就没有什么兴趣，所以你才不得不去做一些额外的动作，给出一些额外的付出或者贡献，好让这段关系​保持下去。
一个人无法自全独活，或者根本就不打算自全独活，觉得这样太过辛苦，所以总是想着要借力，从某个人，某群人那里得到帮助，得到庇护，得到关照，得到利益，然后就可以搭一段顺风车，​不是这样么？这也正是传统文化里的精髓部分：遇贵人，结私党，富易交，贵易妻。就算是用上了「经营」、「​维系」这样的中性词，也没有改变任何东西。
然后，​这个表达还被进一步强化：夫妻之间的关系也需要经营，朋友之间的关系也需要经营。​经营什么呢？人心就是会变的，人性就是会把熟悉的一切当做理所当然，人和人之间就是会由远而近，又因为太近而疏远。再后来要么消失，要么又因为稍微远一点就放不下，于是就远远近近、​反反复复地拉扯不已。

如果我们有足够的福德，那么福德体现在自己身上，​就是自己对他人始终抱有感谢、欣赏、喜爱之情，为他人做出努力，做出贡献，内心反而觉得喜乐安宁。福德体现在他人身上，就是他人一直能感知和珍视这种情感，​并且做出反馈。福德不足，​那么所有的关系，所有的情感都会按照自然的演进方式，逐渐变化。你经营不经营，维系不维系，并不改变分毫一切已然衰败的实质，而且双方都​很清楚地知道这一点。只是作为专业演员，不去挑破是一种职业道德，而不是所谓的「经营​」起到了什么效果。
如果所谓「用心」，所谓「经营」真能起到效果，那么​癞蛤蟆会普遍地追上所有的白天鹅。然而我们看到的现实是白天鹅根本看不上癞蛤蟆，因为不喜欢，看不上，癞蛤蟆再用心，再经营，都没有任何用处。对，白天鹅也许会为这份用心，为这种经营而感动，但那就是感动而已，癞蛤蟆就是癞蛤蟆，在白天鹅眼中不可能因为感动就变成了青蛙王子，​出水痘的青蛙王子都不成。
我小学时候最好的朋友，初中时就​搬走了。​我初中时候的好朋友，大学时就死掉了。可以的，没问题，我还​是在继续生活。在高中大学再也没有这样无话不谈的朋友，没关系，​我们谈能谈得下去的那部分。​也在没有如此用心对待我的朋友，没关系，我有过，​得到过温暖。这点暖意足够了，不需要必须找个人来续上，​它就在我胸膛里默默燃烧着。

小学时候他们玩滚铁环，不邀请我，也不欢迎我加入，那我就去看我的书。不影响，这不是什么非得加入不可的事情。排挤、孤立这样的事情在人群中总会发生，你觉得你可以自全，你觉得你可以独活，那这些东西就​不会造成任何伤害，​因为它们只是一些多余而非必须的东西。

相反的，如果你自得其乐，你发明出新的玩法，​也许人群会放下手里的铁环来加入你。当初的排挤和孤立，和现在的亲近与合作，都是一回事。​人群就是这样。你不认为自己必须在某个人群之中，​那你也就不用费心去经营什么，维系什么，人群的远近亲疏变化也就不能​困扰你。你有你的事需要忙呢，不是吗？
好像我总是在建议​走那些更为艰难的道路？是有点这个意思吧？​那我还有更苦的​滋味可以提供：觉得要经营，要维系，是因为觉得沉没成本太高​，已经付出了那么多，不能一下子鸡飞蛋打。更深一层，是因为觉得自己不应该是那个人，那个被排挤、被疏远、被冷遇、被绝交、被放弃的人，​这是一种个人的人生失败。

那么在我这里，没什么不可以沉没的。如果要沉没的话，所谓成本高低无非就是水花大小​这点事。如果不经营不维系就会沉没，那​它就是沉没的命。然后，我可以的，我完全可以是那个被排挤、被疏远、被冷遇、被绝交、被放弃的人，因为我又不迫切地渴望被接纳被拥抱被欢迎被结交被​挽救。
哪一种状态都有它自己成立的理由，是什么就是什么。别人要变什么你拦不住，为什么会变你不知道，但是知道自己是谁，知道自己在干什么就好​。我并不觉得自己特别，不需要向​上天索要某种特别的豁免，​让我一定不能如何如何。就算和老天爷关系再好，你也不可能只要大晴天，他老人家该劈你的时候照劈不误。
我知道，很多人对我的看法同样也​很不以为然，包括今天​讨论的话题。但你看，因为我不经营我和读者之间的关系，也不维系我们之间的情感，​所以我照写不误。奇怪的是，我自我感觉​和那些经营大师相比，我和读者之间的关系反而要更好一些​。​也许？​也许是我想多了？
------


