# 一年之得

- **日期**: 2025-12-26
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/12/Annual-Gains.html

---

年底人人都兼职会计，都要计算一下这一年的得失，给出一张个人资产损益表来，然后从各个平台拿到年度总结，去朋友圈张贴九图版个人财报，读书财报、音乐财报、网购财报、发帖财报，诸如此类。
这样做很容易就不开心起来，因为它是在清点自己这一年下来拥有什么。既然是拥有，就有多和少的问题，也就有得和失的问题，更有和别人相互比较的问题，那么人怎么可能开心得起来？只会感觉到焦虑和压力才对。一旦锚定在拥有的多和少上，还会引发另外一重焦虑：本来应该获得却错过，本来应该避损却没闪开，于是就懊恼，就后悔，不是成龙抓头就是苍蝇搓手状。
焦虑和懊恼，它们一直隐藏在新年时欢快歌曲的背景音里。所以，每到年末的时候，人们的情绪都会有点奇怪，几种截然相反的情绪交织起伏，又没有办法说出来，就有点像是第一次去对象家做客，进门前刚刚努力平复下来情绪，突然发现自己内裤穿反了。
不过，其实还有另外一种算法。这种算法不会聚焦一年来的拥有，不去纠结多与少，得与失，而是向内观察，问一问自己的心：我这一年有没有什么改变？思想上的改变，心态上的改变，经验上的改变，甚至只是习惯上的改变。我个人认为，这种计算方式可能要更好一些，也更实用一些。
这是因为如果你不知道这些具体的变化，那么所谓的一年得失那就是纯粹偶然的结果。而所有这些得失其实都留在了昨天，你不能带着得失本身走，你只能继续带着得失的感觉走。感觉会左右你的心态，会影响你今天乃至明天的判断，于是剧本可能会重复，到了下一年的年末，类似的计算方式会再次运行，类似的结果会再次出现，然后类似的感觉就再次降临，像是一个无限的循环。
而如果把得失和得失之后的感觉都一并留在昨天，只是观察一下此时此刻的内心，观察一下自己这一年来的内在变化，应该会有很多欣然的部分，也会有很多庆幸的部分，当然，也会有很多遗憾的部分。但是，你确知自己还在变化，那就依然有希望的种子，可以带着这些种子前往下一年。与此同时，无论这一年个人过得如何，你也并不会觉得颗粒无收。也许手上空了一些，但是心却能充实一分。
计算数字，计算数量，这相对来说要容易很多。但是观察内在，观察变化，这相对来说就要困难许多。而人总是倾向于去做容易的事，换句话来说，也就是主动去选择了焦虑和懊恼，说起来这件事情就有点好笑。反过来说，如果你发现自己的内心变得更成熟，更稳定，更敏锐，更有韧性，那么这颗心在变化，变得能够帮助你应付更大的挑战，承受更大的压力，这其实是帮你避免了来年的焦虑和懊恼。
即便是应对失败的经验也是宝贵的，普通的事情失败，可以归结为技巧、时机、分寸之类的事情，而重要的事情失败，经常只是因为一转念之间，心不堪承受，一溜烟选了另外一个方向，然后事情就垮掉了。你可以无限次提升技巧它们，但如果心习惯了一溜烟，那就总是会一溜烟。你得和它坐下来谈谈，说下一次咱们别躲别逃，按照本心本意走一回，看看会有什么不同。说好了，你硬气一把，我也和你一起搏一回。如果是这样，那么由此而来的经验就是宝贵的，要么你会突破自我，要么你会知道限度。
但是，你总是得和你的心在失败之后先谈一谈。
问题是，大家都不大喜欢，也不大习惯去谈一谈。人和人的心都装作一脸严肃，一脸无辜，把真正的问题放在一边。并肩站着计算一年来的得失，清点数目，然后双双非常投入地表演焦虑或者懊恼，装模做样地总结分析说：当时要这么做那么做就对了。下一年到来，大家还是再一次栽进同一个坑里，因为那就根本不是手法技巧运气的事，因为坑边上总是那条容易和走惯了的路，而要想突破那条路，需要的是内心的改变。
是的，年末的时候人人总要忍不住做一回会计。但是今年能不能换个对象，换个算法？我认为，即便是为了平复心情，不在年末说奇奇怪怪的话，喝奇奇怪怪的酒，感奇奇怪怪的伤，这也值得尝试一回。和自己相处，和自己打交道肯定是人生中最困难的事，不过好在相处久了，交道多了，人也是会习惯的。习惯向内而不是向外看，这是成为情绪稳定心态平和的成年人的必经之路。
------


