# 闲鱼爱心卖家

- **日期**: 2025-10-04
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/10/Xianyu-caring-seller.html

---

刚刚查了一下，我从今年四月份才开始密集使用闲鱼，半年里下了近 70 单。由于是直拍❶侠，不啰嗦，不拉扯，也因为是秒收货，不拖延，不到手刀
❷
，所以我的信用评分很高，个人评价极佳。不止如此，如果货品满意我还会很认真地写评论，卖家看完之后经常热泪盈眶，打破只写「好卖家」三字回评的闲鱼国际惯例，也回复上一大段，让人有种早期 BBS 上天涯海角隔空回帖的感觉。
我的想法是，除了那些专业贩子，很多闲鱼卖家都是普通玩家，出一点自己的二手货，卖一点自己的技能。我从他们这里得到了价格上的便宜，也得到了很多普通渠道找不到的奇异事物和小众服务，那么对别人最好客气一点，友善一点，不要给别人增加麻烦，也不要积压别人的资金。
但也有例外，例外就是闲鱼上的爱心卖家。什么叫爱心卖家？就是那种自我认知失调，觉得自己不是在销售商品，提供服务，而是用爱心点亮残酷网络世界的卖家。在我下的近七十单里，历次和磁带翻录商家打交道都让我不愉快，比例畸高，我认为他们就是爱心卖家。
印象最深的一次，是我下单之后，卖家通知我发货，结果第二天我快递并没有发出。问是怎么回事，说是快递员没来。我说这种情况你应该告诉我一声，不然我还喜滋滋在等呢。对方就不高兴了，讲了一堆理由。我更不高兴，说我一没讲价二没规定时限三没提出各种录制要求，你按时按约定发货都做不到，我对你没什么信心。话刚发过去，对方立即退款，关闭订单。
当时我就惊了，什么卖家气性那么大？问了一圈之后才知道，人家气性一直那么大。理由是翻录磁带前期投入大，收费很低，调整歌单次序和时长费时费力，录制一盘磁带一分钟都没办法省要生耗，所以这是用爱心在支持爱好，用爱心在服务社会，不可以把他们当做是普通卖家对待。如果我要谈服务质量的话，对人家就是一种情感伤害，对爱心怎么可以挑剔呢？
我一开始以为只是个特例，后来经历了下单后已读不回，下单等待 15 天发货，以及录制好之后通知我磁带有问题，要求我退单的各种奇葩卖家之后，
我就有点悟了。看来找卖家还是应该找那些毫无爱心，只想赚点零花钱的人们，而且那点零花钱对自己的确有意义的人们。
从经济学的角度来看，翻录磁带是个利基市场，小众爱好，耗时耗力，利润微薄，也不存在什么提价空间，本身就不是一门合格的生意。不是生意而要硬做，这就会有麻烦。有麻烦人就会自我欺骗，自我麻醉，往一门普通生意里加很多内心戏。本来是你情我愿的一门生意，也就演变成了索要理解，索要尊重的游戏。
而且，这么做对于个人心理健康也会有影响。有一次我收到录制好的三盘磁带之后立即试听，准备尽快确认收货。结果其中最贵的一盘磁带播放出来声音忽左忽右，我并不打算退款或者投诉，只是和商家反馈了一下这个现象。对方立即蹦起来：不可能！我的机器调教过的。我是说在我机器上显示的电平都不一致。对方秒回：不可能！录制的时候我一直看着电平。我说我换其他同批磁带没这种问题。对方秒回：不可能！应该是你机器的磁头有问题，好磁带要厚一些，就读不好。我说我也换了其他的好磁带，没有出现这种问题。对方秒回：不可能！还是你机器的问题，它挑磁带！
几个回合下来我都快疯了。我耐着性子回复说：兄弟，首先你别紧张，我已经决定收货，并没有到手刀的打算。然后我是和你心平气和讨论问题，都没有任何指责你的意思。最后，我说一句，你顶我一句，每一句都是你没问题，问题在我的机器，我能理解你的心情，但这么一句句地顶下来，我也被顶得很难受啊。
大概就是在那天，我决定再也不要在闲鱼上找磁带翻录商了。这个爱心卖家群体因为自己爱心的缘故，已经失去了正常沟通的可能。当然，从另一方面来说，因为这门生意而来的顾客本身可能也很奇怪，所以在长期折磨之下，让商家也变得很古怪。而我就是《一千零一夜》里的那个渔夫，在第三个千年里打开了封印魔鬼的瓶子，莫名其妙因为前人的原因背负了因果。
现在我在闲鱼上淘货，基本上都会选择那些毫无爱心，毫无奉献精神，纯粹以盈利为目的且肯定有利润空间存在的商家。因为我发现这些人守时守信，态度热情，服务周到，即便我只是偶尔抱怨几句，有问题立即会认，然后安排补偿方式---当然，也是「下次一定给您一个便宜」、「下次给你免费一样」那种，骗我继续和他们做生意。
和这种商家打交道我觉得很愉快，虽然感受不到他们对商品的热爱，感受不到他们对我的爱，但是我得到了我想要的商品，得到了良好的服务，就是一个信用级别极高的买家应该得到的那种服务。以至于我现在选择闲鱼商家的时候会先看一下个人简介，但凡出现「热爱」两个字的，「爱好者」三个字的，第一时间关闭页面走人。你们是热爱了，老登我却要因此而遭罪，你哪怕写个「热爱金钱」呢？我也多少有点信心。
❶直拍：指在闲鱼上看完商品介绍后直接下单，不和商家交流，不闲聊，不科普，不砍价的行为。
❷到手刀：指闲鱼上买家的恶劣行径，在收货之后对商品挑毛病，甚至捏造问题，要求商家降价，有很多人以此为职业。
------


