# 信米汤

- **日期**: 2025-03-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/03/Faith-in-rice%20water.html

---


这两天我在网上看热闹，深感时代​变了。

有个自称「中医养生博主」的人宣称可以用古法熬制的米汤完全替代奶粉和母乳，
喝奶粉的孩子大便臭、容易哭闹、易水肿，号召粉丝们一起用米汤代替奶粉来「摆脱资本控制」​。
微博上的左中右大 V 放下分歧，一致发声，强烈要求站方处置这种​伪科学人士，​真是历史上罕见的一幕。但是与此同时，许多普通网友却在支持米汤代奶的说法。我翻看了一下，别人也有理有据​，相当有说服力。
比如说「米汤」是一种污蔑，​古法明明是要熬煮梗米一小时以上，取上面那层米油，不是什么米汤。又比如说梗米是古代医书里明确说明的药材，本身就能入药，这是前人的智慧​，你可以不理解但是你要尊重。再比如说分析了奶粉企业的体量、广告费用，得出了资本的黑手兴风作浪，为了利益诋毁污蔑​打压传统中医。
我觉得这些说法都非常有道理，​没有一丝一毫辩驳的想法。一个比较理想的做法是喂奶粉的去喂奶粉，喂米汤的去喂米汤，反正大家又不是共用一间厨房，​共有一个孩子，实在是没有必要争吵。​这样每个人种下自己的因，未来也就自然收获属于自己的果。
早年间我还有兴趣争论一下，现在我觉悟了，这里根本就没有什么道理可以讲，​纯粹就是个人信仰。相信一碗米煮一个小时之后，就​得到和只煮半小时不一样的东西，这就是信仰。这玩意儿背后有强大的基础，它是好汤要煲 12 小时的表兄，精华全在肉汤里的​堂弟，除了板凳全可以泡酒大补的侄儿，也是七七四十九天炼出一炉丹的​外孙---这是一大家子人。

相信时间累积能够产生出变化效应，​这是很朴素的古代科学观念。它的问题在于通过观察，能够把时间和物性变化之间建立起联系来，但是后续无力，无法解释为什么​发生变化，究竟发生了什么变化。但优点是简单易理解，​很容易取得共识。
而你非要说汤煮久了全是嘌呤，没有含有多少营养，你非要说酒精含有大量水分，浸泡的生物容易出现腐烂，你非要说七七四十九天炼出来的东西容易重金属中毒，那就会和朴素的​观察相抵触。朴素的观察里没有嘌呤的存在，你怎么证明它存在，你怎么证明它和​高尿酸有关？​对，可以去证明，但是太复杂，太麻烦，需要上十几年学去建立另外一套观察和分析的方法，于是才有另外一整套​思考分析的框架，远不如「古法」和「祖宗」​来得简单。
给婴儿喝米汤，只是地面上偶尔露出的芽，而在地下​它有庞大的根系支撑。反对芽是没有用的，因为有这样的庞大根系存在，​就会不断有芽继续冒出来。而这些在地下密布的根系是什么？它就是信仰。你这边灭了每天六颗绿豆可以治病，那边米汤代奶​还是会出来。这就是信仰的力量，信仰六颗绿豆内部蕴含着某种神奇的因素，和信仰梗米熬煮一小时取表面的油​会很营养是一回事。
觉得煮一小时就有多大变化难以接受，​那么怎么看到千年的人参会成精的传说呢？哦，这里存在着万物有灵的古老想法，那就对了，所以今天还​有出马仙在不断立香堂。如果这么去看的话，​可以得到两个推论： 1、这一套信仰包罗万有，可以简单直接地解释生活中的一切​；2、这一套信仰深深嵌入人们的日常生活，​深深地干涉生活，甚至成为了文化和风俗的一部分，​枝繁叶茂，根深蒂固。

论证米汤和配方奶粉哪一个有营养，​并不能起到多大作用。因为人家喝的又不是米汤，而是米汤后面的一整套信仰，相信水谷精气，相信五行元素水火相济，相信时间可以帮助萃取精华，相信摄取万物精气可以​帮助自身运化，相信人体运行需要的能源是精气，也相信所有古老的传统和经验，逻辑是几千年都这样，​所以就是成立的。甚至还汲取了黑格尔的话，用最字面​的方式进行解释：存在即为合理。

有这样的信仰基础，有这样的群众基础，于是就有了历史上更为罕见的一幕：无论左中右，都被打入「资本的走狗​」行列。我说时代变了，就是说随着所有人都接入网络，无论左中右都已经过时了，在新兴的民粹面前毫无还手​之力。他们大概也没想到，在「启发民智」多年之后，在相互指责对方「反动落后」多年之后，同时被数量惊人的大众一脚踢飞​，弃之不顾。
最近，我自己在尝试一款新的智商税产品，用下来我觉得它才是我们这个时代最好的注脚​。​
具体是什么呢？是一款调整肠道菌群的益生菌，用于帮助睡眠。这是基于《自然》杂志等等刊物背书的理论---肠道是人的第二个大脑，肠道菌群会影响大脑工作。所以，它用氮气包装封住了上亿单位的益生菌，​以此保证它们的活性。
与此同时，它也直言不讳地告诉消费者，里面还添加了​酸枣仁粉---一种时下中老年人流行的膳食补剂，​流行是因为据说酸枣仁粉可以帮助睡眠。
就这样，生物科技制造出来的活性益生菌，和传统助眠植物成分酸枣仁粉混合在一起，​放入包装，再充入氮气，​变成了一款新的保健品在售卖。所有人都满意了，​也许所有人都不满意，不过每种人都能在其中找到自己相信的东西。
所以我是想啊，是不是可以考虑在熬了一小时的米油里​，稍微再加点配方奶粉？就像是在海马肉苁蓉泡酒里加一点磨成粉的西地那非？或者，就像是用 AI 来算命？
------


