# 单纯为了美

- **日期**: 2025-07-03
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/07/Just-for-beauty.html

---

最后一款耳机在快递途中，等我拿到之后我的耳机生涯就算是正式结束。其实前几周我就已经停手，但这一款耳机是预售，非要等到7月初才发货。
我是理科生，貌似凡事都喜欢做研究的样子，所以我现在俨然是朋友圈里的耳机专家，开始有人来问我如何选耳机，看什么参数。但我可以随手举一个反例，在我所有的耳机里，有一款我什么参数，什么性能分析都没看，纯粹就是因为它看上去很美，然后就直接下单。
请原谅我的前男友/前夫摄影术，实物远比我的照片美，也远远小于它看上去的尺寸，可以整个握在掌心里。
如你所见，这款夹耳式胶囊蓝牙耳机整体上是个药丸形状。药丸是耳机仓，半透明的盖子，内仓可以旋转，转一面取出耳机，再转一面，隔着蓝色的透明罩子欣赏耳机。
我就听过一次，听完那一刻起没有任何再听的想法。耳夹式耳机本身就四面漏风，音乐听不清，噪音挡不住，这是这一类产品的共性。我都怀疑，人们之所以购买的真实心态是想戴耳环，但是又怕人说，或者恐惧打眼，所以干脆就挂个耳塞自我满足一下，并不真的是为了听音乐。
虽然我不打算用这款耳机听音乐，也不打算充当耳环戴上出街，但我依然保留了它，每天都会去看一看，拿在手里转一转，就觉得很释压很满足：啊，这是多么美的小东西啊。
那些在使用层面上相当好用好听的耳机，我面对它们时却并没有这种心态。从来不会拿在手里玩赏，而是直接越过它们欣赏音乐去了。有时候耳机和音乐类型不搭，我还要骂骂咧咧说几句，然后去换一副。
但做成胶囊状的药丸耳机什么都不干，却不会受到我的任何批评。它静静躺在我的书桌上，负责透明，负责好看就够了。
所以说美本身就带着特权，越丑的人愿意给出去的特权级别就越高。我给药丸耳机的特权就是不用干活，只比我的猫咪低一个等级。当然，我的猫也是无用之物，在我的劝说下她也放弃了捕猎，不再制造任何杀业。为此，她可以在我家里抓挠任何东西。而在我眼里，就算是她在挠我最贵的那双鞋，我依然觉得她很美，连挠鞋都那么优雅生动，那么让人赏心悦目。
我想，在自己的生活里还是需要一些美而无用的东西。比如说一根笔直的树棍，或者一块平而直的木板。我还真有那么一块木板，当初是看到网上有瑜伽馆销售打坐靠板，说是可以通过它逐节解开脊椎，然后帮助人坐正坐直，可以打标准的七支坐，可以极大促进入定的速度和深度。我看了一下价格，45 公分宽 110 公分高5 公分厚的一块木板，卖 700 多。
关闭页面，转身我就去佛山的木材加工厂网店花几十块定制了一块木板，到手之后清洁完毕，我给它上了一层保护油，然后我突然发现这块板子的木纹居然很美，一下子从木头里浮出来一样。从此，这块木板就变成了我客厅里的陈设，我不时去看看木纹，用手轻抚木质，或者是轻轻用指节敲敲，都觉得很快乐。至于说打坐，没关系，我可以靠墙整理脊椎的，未必需要什么木板。
为此我经常需要做解释工作。解释为什么我会有胶囊耳机，明明声音很一般。解释我什么要养猫，为什么纵容她在家里胡作非为。还有就是向保洁阿姨解释，为什么客厅里有那么一块木板，为什么我不拿去做东西，为什么它一直就那么放着，有段时间每次她来都要问一遍，仿佛她对那块木板有了什么一个很大的计划一样。
这篇文章就是我的正式回应：没有那么多为什么，就是单纯为了美。
我也知道，在别人眼里它们可能和美没有任何关系，看到之后只会产生困惑。但我觉得美就好，而且这件事对于我来说意义重大。因为我所见到的整个世界都是我的心相，从我的心中投射出来，如果我能不时看到美的东西，这意味着我内心里也有美的存在。别人看不出美来，那和我没一点关系。
------


