# 网上跨代际对话

- **日期**: 2025-09-28
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/09/%20Intergenerational-dialogue-online.html

---

最近我观察到一些网上的跨代际对话，过程都不顺畅，当事人也不愉快。有点像是家庭内部争吵，一方以「你懂啥」起手，另一方则以「懂总您好懂总再见」回应。
从中我领悟到了一件事：我们这一代网人，在很长的一段时间里是和同龄人一起上网。我们所见所思所感所说，和一起上网的 60 后、70 后没有什么太大的代际差异。这一点在今天很容易被忽视，今天的情况全变了---
今天是全民上网，在你手机屏幕对面的可能是一个 80 岁的老人，也可能是个 12 岁的儿童，全代际分布，每一个年龄层的人都有。
这样就会带来一个非常明显的问题：那些我这一代网人习以为常的言说方式，讨论方式，不言自明的许多共识，在今天不再是通用格式。当年的言说方式，大家都能接受，也都按相同的规则展开对话。现在这种方式本身可能就构成了一种冒犯，对方在一开始就不接受，那么也就不用再去想什么持续沟通和深入讨论了。
原因是跨代际，跨网络文化。
每一代人都在网上兴建了自己的一整套话语体系，包括如何选择议题，如何讨论，使用何种思想工具，以及使用何种表达方式---这套体系会随着时间推移而变化，主流体系永远控制在网上最活跃的那一批人手里。当然，他们也和自己的前辈曾经做过的那样，觉得自己的这种思考方式，这种表达方式就是最合理最正确的。
于是，当主流体系和前主流体系发生碰撞的时候，无效沟通居多，情绪沟通占优，双方通常以不欢而散收场。一方觉得遭遇了胡搅蛮缠，缺乏个人尊重。另一方则觉得遭受了老登欺压，是所谓「既得利益者维护自身」。因为这种碰撞的根源是双方都相当固执地认为：你应该按照我这一套来思考，来表达。
在尖锐对立中却能保持着良好的一致性，这大概就是传说中的遗传吧？
对于这种网上跨代际对话的失败，我个人的看法是老一辈需要担负多一点责任。从同代际上网，甚至是同学历水平上网，到现在的全代际上网，全民上网，外部环境已经根本改变了，那么人在网上也要能意识到这种变化，然后做出言说方式上的调整。
所谓「意识到变化」的意思很简单：不要再误以为在网上的都是「自己人」。自己人的这个概念早就因为人口膨胀而稀释了，更不用说所谓的「自己人」那是指当年，这么多年过去，每个人的人生际遇不同，于是想法也不同，有些人甚至连本性都一并改变，变成了所谓「当初自己最讨厌的那种人」，也就不存在什么「自己人」。
既然在网上并不再是面对「自己人」言说，那么对话方式和过去就应该不一样才对，对话目的也就应该不再是争取和说服「自己人」。每个人在今天，普遍面对的是「他人」。面对「他人」，相当于在公众场合发言，只能用通用型的表达方式，并且把期待调至最低。因为他人并不愿意听，他人也不大可能被说服，甚至根本就对说服这个动作极度厌恶---不是对错问题，只是因为你的身份是「老一辈」。
我认为，这里存在的唯一问题就是边界。都是自己人的时候，大家越界过去直接给出看法和建议，这是再正常不过的事情了。每个人都是「他人」的时候，越界就显得不大合时宜。守住边界，在边界内谈自己的看法就好，别人看得到看不到，那是别人的事情。看到之后理解不理解，赞同不赞同，同样是别人自己的事情。
不针对谁，不纠正谁，也不谋求改变谁，赠予谁自己认定的正确答案，这样边界就会变得清晰很多。我在边界内谈我的个人看法，别人总不能说你连个人看法都不应该有，你的个人看法都是在欺压年轻人吧？
我想要说的是，我的同一代网人都是在同一条网络小村，至多是几条村组成的网络小镇里共同成长起来的。如今的网络早就不是一条小村，而是一个大到无法想象，复杂到无法想象的世界。在这样的一个世界里，我们不能还装作自己生活在一条小村里，每个人都认识每个人，大家拥有相同的常识、规则和行为准则，大家在同一个打谷场上点篝火喝酒唱歌跳舞。
现在我们住在世界最大的单元楼里，每一个人都在一扇门后，每一个人都是独立的原子状态。选择对话对象，要远比对话重要，否则就不会有真正的对话发生。也就是说，在无数扇大门之中，不是每一扇都可以去敲门。绝大多数时候门都是紧闭的，绝大多数时候需要敲门本身就意味着出了故障，绝大多数时候大家各自在大门后面玩彼此其实不需要打交道。
如果是这样去考虑，那么剩余下来的极有限的对话机会才会让人珍惜，这种对话也才可能产生积极结果。在过去，对话方式是广播，默认所有听到的人都能理解，都愿意倾听。在今天，对话方式是点对点，首先要确定大家频率完全一致才能展开。否则，你就不得不解释你是谁，你凭什么那么说，你的动机和立场究竟是什么，这就变成了无聊的身份政治讨论，而这种讨论除了相互扣帽子之外永远也不可能有什么结果。
当然，这都是我的个人看法，而我本身是一个不大喜欢对话的人，这些年更是认为大多数人想什么说什么和我根本无关。也许正因为这样，让我得以从每天的网络生活中看出一点不一样的东西来。
很多年前在在网上看过一句子曰，到今天我都记得很清楚：「可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言」。网络跨代际对话，经常人言双失，可谓之「失身」。
------


