# 量身定制的困境

- **日期**: 2025-10-14
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/10/Customized-personal-dilemmas.html

---


在网上看到一对非常有意思的主贴和跟贴。那条主贴说：
「
后来我才发现，我成长最快的时刻，都是那些
『妈的实在没招了只能硬着头皮上了
』
的时刻
」。
然后有一条跟贴回复说：
「
根本就是为我量身定制的困境
」。
我很喜欢这个互联网上隔空交流的片段，双方都让我觉得是非常美好的人。哪怕主贴看起来有点像是心灵鸡汤，但是胜在坦诚真实。而这条跟贴一出，更是让整个境界都向上超拔了一层。我平常是一个很少引用他人言辞的人，而我看到这一前一后两句话之后，迫不及待地想要分享出来。
「量身定制的困境」是一个很好的见地，无论是一时的灵光闪现，还是真的深信不疑，我认为它对一个人的帮助都很大。见地的词解是：
表示对事物的认识和看法，特指建立在丰富经历基础上形成的深刻全面认知。这个解释其实失去了原意，它本来的意思是说
修行者通过智慧而悟得的真理境界，并不是单纯指一个人的世俗见识。
人生就是一场无尽的竞争---这是一条普通的见识。个人遭遇的困难都是为自己量身定制的困境---这则是一条深刻的见地。你觉得人生压力大，现在告诉你因为它是一场无尽的竞争，从这句话里没有获得任何新的东西，你已经身在竞争里了，这句话没有带来任何超越你你所见所感受到的东西。最多算是一种明确---你原先有所猜测，然后有个人给出一个确认。
量身定制的困难则不然，它为你带来两重之前没有的洞见：1、你所遭遇的困难和障碍不会超出你的个人能力边界，隐藏的含义是你一定能够承受，不会因此而被压垮，你一定能够找到办法克服或者解决，不会绝无生路。
2、你之所以会遇见眼前的困难和障碍，只因为你是你，因为你有所求，因为你有所欲，也因为你之前的一系列选择和行动。因此，它也暗示了你不需要四处归因，找个什么人什么理由来埋怨，不要浪费精力去做这些事，你得靠你自己，因为它是属于你个人的定制款。
现在你是不是能理解我为什么会说「量身定制的困境」不是见识而是见地，超越了聪明才智的范畴，进入了智慧的领域？
当你按照它点出的这个方向去思考时，眼前的困难和遭遇虽然还是会让你觉得焦虑痛苦不安，但是你的心态却很可能和之前不同。之前它们是你的仇敌，它们是在和你作对，你们彼此之间是紧张的对立关系。现在，你有可能把它们视为人生中自我突破的宝贵契机，甚至可能想得更深入一些，认为之所以出现障碍，是因为障碍背后隐藏了一条通路，只是不能把这条路白给你，你需要先去完成一场试炼。在这个意义上，障碍和通路其实是一回事，因为如果没有路也就无需安置路障---
于是，你和困难、障碍获得了和解。你们之间不再是敌对关系，你个人也可以从焦虑痛苦中解脱出来，不再把注意力焦点集中在「为什么要难为我」上。而是彻底换一种视角，去观察「它藏起来的那条路在哪里呢」。也就是说，从紧张的对抗和自我消耗中解脱出来，有精力和心神去思考，去发现，等到找到那条隐藏的通路时，困难和障碍也就毫无痕迹地消失了---
回想一下过往，你的人生经验是不是如此？你从未真正「克服」什么困难，也从未「征服」过什么障碍，因为它们就不是真实存在，你没有办法直接对它们动手。而所谓的克服或者征服，其实是你找到了方法，找到了答案，于是困难就很自然地消失了，障碍也就很自然地消融了。
所以许多人会说那些逼迫自己硬着头皮上的事情，对于自己的成长帮助最大。许多人会说那些对自己要求严格以至于感觉是在故意难为自己的人，对于自己的能力提升帮助最大。是不是也可以换一个角度想，如果你硬着头皮做不到的事情，也不会和你相遇？如果你根本没有某个能力，对方也就根本没有必要去压榨出你的潜能，为什么要浪费这个时间呢？
一切困难和障碍，都是为你量身定制的困境。这句话值得人去反复琢磨，困境通常都是自我设限的结果，于是看到的只有困难和障碍。如果能够换一种心态，从这句话里获得某种洞察，相信真有专属自己的定制困境，那么困境也可能会变成个人未来的风景。或许你能够领悟：它就像是你的梦境，你的游戏。
------


