# 拆螺丝可要比敲键盘慢多了

- **日期**: 2025-05-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/05/Removing-screws-is-much-slower-than-typing-on-the-keyboard.html

---

从昨天中午开始，我脑海里就一直在盘旋着一句话：放最狠的话，装最横的屄，吹最大的牛，拍最硬的胸，发最毒的誓，最后，滑最​溜的跪。
让人惊心吊胆的贸易战结束了，起码​有 90 天休战期。​当然，这 90 天里也不够真正发生什么根本性的改变，所以 90 天之后大概率是又一个 90 天，或者红不提黑不提，就那么混过去了，反正​川总又不缺各种伟大胜利去宣布。
要我说的话，​老年人的手机网瘾不容忽视。它已经不是个某一地某一国的社会性问题，​而是一个全球安全问题。一个网瘾老年为了点赞，为了转发，可以暂停全球贸易，完全不顾及商店库存能支持民众生活多久。为了观众，为了流量，可以直播诸国去自己办公室上演「亲自己的屁股」​，表演如何训孙子​。即便这么做会导致和盟友关系破裂，上百年积攒下来的国家信用下跌，​股市蒸发数万亿美金也毫不在意。
老年人手机上瘾就够糟糕的了，而一个自恋狂老人手机上瘾，后果​完全超乎所有人想象。
之前我有几个不确定。​一个是制造业是不是真能在短时间内转移？关于这个话题的讨论很多，一种观点认为​：由于全球化的影响，各国的生产和消费都已经相互紧密嵌入，想要彻底剥离清楚是很困难的事情。此外，制造业迁移背后是全产业链支持，迁移可能相对简单，但是重建全产业链支持​不可能在朝夕之间完成。
而另一种观点认为，转移没有想象中那么困难，开始转移之后，​全产业链也会自然慢慢形成，越跑越快，越跑越好，越跑越全。并且，从中国作为制造业的单一中心，变成东南亚加南美的多中心，会让全球的制造业更有韧性​，这对于​许多国家都是有利可图的事情。
现在我确定了，​这件事并不容易，​起码硬上是不可能的。​想是一回事，做是另外一件事。规划中的好处都在未来，​改变造成的疼痛就在当下，也许疼痛还是致命的。
另外一个不确定是那位网瘾老年能够​闹多久？因为美国人看起来挺聪明的，​狡猾程度略逊于英国人，不要脸程度略逊于法国人而已。他们有讨论公共议题的传统，还拥有批判性思维等等思考工具，​更拥有大量的专业人士​存在。这些人应该不会坐视一个人​进行颠覆性破坏吧？把朋友全抽一顿，把原本处在牛市的股市变成猴市，毫无道理毫无章法地对全球发动​关税战​---他们最起码应该跳出来说说常识吧，​比如说关税的钱究竟是谁来出？所谓美国政治制度的「自我调节​」能力，也应该体现出来了吧？

现在我也确定了，在巨大的权力，和蛮横的态度之下，​人们就是会被唬住。不是说美国媒体和专家没有反对的声音，但是和这几个月里滚滚而来的谀词如潮相比根本不算什么。网瘾老年怎么胡说，怎么胡闹，都不断被解释为某种运筹帷幄的智珠在握，都被理解为某种交易大师的交易艺术。甚至连白宫的官方网站，也彻底变成了一份《顺天时报》​，专门负责报道《我们的霸总今天又胜利了啥》​。

拜网络所赐，拜社交媒体所赐，拜推荐算法所赐，人们获得信息、找寻同类、​动员组织的能力得到空前增强。这种强化对现实的影响是可以让一个素人成为总统，可以让一个败选总统东山再起。这种强化对人群的影响是可以让一个共识迅速得到传播，比如说再次伟大，比如说制造业回流​，比如说各个国家一直都在占美国便宜，等等等等。
也正因为这样，这个世界已经有很长一段时间​把一切都变成了娱乐。事实不重要，娱乐性最重要，病毒式传播力度最重要。实际做不做不重要，说到观众​ High 翻天给你点赞最重要，只要他们爽了​，你一切都没问题。世界娱乐化，做事舞台表演化，政经人物网红化，​所有人严重网瘾化。我想，这大概就是当代生活的四化。
还好，这个世界古老而仁慈。在人类处于危难​之际，总是会出手提醒。比如说这一次的贸易战，​世界就很平静地告诉世人：你们爱在社交媒体上点多少赞，爱转发多条贴，爱表达多少支持，爱想象多快就能发生改变，爱多相信空口承诺会转变为现实，那都是​每个人的自由。但是，要把一条生产线搬走，点赞的红心屁用都没有，转发和浏览数量屁用都没有，那些一秒钟内可以产生​十次的行为加起来屁都不如一个。

因为这世界还存在一个叫现实的地方，而在这个叫做现实的地方，螺丝得有人去一个个拆，​箱子得有人去一个个装，货车得有人去一车皮一车皮拉。没有那么快，没有那么简单，没有那么便当，不如上嘴皮和下嘴皮碰那一下，更不如手指在手机上点那一下。真实的世界是这么运转的---在经历了这一切之后，还得有人去把那些该死的螺丝一个个拧上。而到了这个时候，看娱乐秀的观众心思早就不知道跑到哪里去了，在舞台上表演的人早不知道演到​哪一个新的小品了。

然而，损坏的关系未必得到恢复，颠覆的秩序未必得到重建，崩溃的信心未必得到重生，对于世界是个草台班子的刻板印象却变得更加坚固。人们总是要把青少年送去网瘾戒除中心，就我这几个月的观察来看，我认为完全搞反了​年龄上的方向。
网瘾少年可不会一句话就让所有港口门可罗雀，股市一片萧条，全球风声鹤唳，工人手持螺丝刀茫然无措，然后他用这个在社交媒体上好为自己多​赚几个赞。网瘾少年也不会上跳下窜，寻死觅活，装疯卖傻，恐吓诈唬，露胸毛秀肌肉吐口水扯头发，最后就为了增加 10% 的生活费，他都没脸去说这是个胜利，更不用说自吹自擂这是什么交易的艺术。
By Midjourney
v 7.0
Prompt:
Anubis with Droidwear --sref 1434625261 --ar 3:4 --profile ue3dc63 --sw 300 --stylize 1000 --exp 10
--v 7.0
------


