# 浪一样的世界

- **日期**: 2025-04-03
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/04/A-world-like-waves.html

---


(此处应该有音乐，吉他曲<june's lullaby>，演奏者：Harvery Alexi. 许多读者要求我介绍音乐，这一曲只有部分非当红国内音乐网站收录，但在 Apple Music、Spotify 或者Tidal都可以找到。很奇怪，它听起来很像是一首中国歌曲）
改变世界，这句话之前总是听企业家在发布会上说，听多了就像是「狼来了」的故事，他们的产品是发布了，但是世界没有任何改变，除了顾客银行户头上的数字。

世界真正发生改变的时候，会是在今天这个平淡的四月早晨，我一觉睡起来发现川普开始对全球征关税。真正有能力改变世界的是政治家，围着世界绕圈圈，心心念念从哪里下一扳手的还是政治家。在上个世纪，他们发动了两场世界大战，葬送了几千万人口，为的就是移动一下国境的界桩。

这一次的理由又是什么？哪里才会是尽头？接下来会发生什么？我不知道答案。我只知道一件事，这个世界并非是我先前感觉中那样稳定坚固。它像是海浪一样不断起伏汹涌，只是一次起伏之间的时间太长，一个普通人的寿命全程和这段时间相比实在是太过短暂。

于是，在世界发生浪涌的时候，人的感觉就像是在起飞，而且会向上，继续向上，无尽的金色的日子。在一浪过去，下一浪尚未到来的时候，人的感觉则像是永恒的平静幸福，世界会那么风平浪静地持续继续运转下去，一切人和事各安其位，甚至感觉自己已经洞察了世界的本质就是如此。然后现在这一刻到来，大浪扑面而来，把一切砸向海床。

我肯定不是第一个有如此感受的人，更多人都曾经说过类似的话，过去的几十年前，大家只是幸运地处在了全球风平浪静的好时光。它不是从来如此，未来也未必延续。转瞬之间，一切都可能改变，世界会变得极度陌生，每个人都不得不去学习如何在变化后的世界里生活。以及更为重要的一件事：改换自己面对世界时候的心态。

预言家说归说，人们听归听，多少有些不以为然。所以，当所有变化的征兆前后出现时，人们安慰自己说，那是暂时的，那是偶然的，一切很快都会回归正轨。但是很快，人们就得在水底吐着泡泡说这些话了。

所以，如果这个世界就是浪催的，靠不断的浪涌自我更新，那么就不应该有「世界就是如此，并且将一直如此」的想法。两次浪涌之间的风平浪静期可能也有个几十年，在这期间的一切营建都基于世界不变的假设，但那只是个假设而已。如果假设不成立呢？如果远处海面的一抹白线来到近前，却发现是海啸形成的水墙呢？

没有人拥有关于未来的确定答案，每个人都在猜测。这里没有多少关于事实的部分，更多的是内心感受。基于某种对于世界的特定看法或者假设，做出某些预测，那么，当世界的发展变化和预测相吻合，证明假设可能正确的时候，无论大风大浪还是风平浪静，人都会感觉安定快乐一些。如果预测想法，那么人要么觉得面对世界时很挫败，要么觉得世界无法理喻，总在针对自己，否定自己，对抗自己，因此不会觉得快乐。

那么我现在选择相信这个世界就是由浪构成，有时候大浪有利于自己，有时候大浪不利于自己，但是这世界总归是要起浪的，浪头来取个人决定不了，也改变不了。根据这样的想法，我个人倒是因此而觉得很释然。因为个人感受到的社会压力，诸如营建的压力、成就的压力、争上游的压力，都基于风平浪静的假设。在美好宁静的小世界里，大家要三十而立，要成家立业，要出人头地，要力争上游。如果不是呢？

如果这个世界总是会有人拿着扳手前来，总是会过段时间就搅得天翻地覆，这些小游戏的意义又在哪里呢？如果是这样的话，我在阳台上种一小盆花反而要更重要一些，就像是我的小舢板上的压舱物，茫茫海面上的一处小风景。也就是说，我的个人感受要更为重要一些。人的寿数不能和波浪的波长比，赶上波峰还是波谷全都是运气，所以不能寄望于自己总身处波峰，也不能幻想可以逃脱谷底。

在人有限的一生中，身处一个复杂多变、无有定数的世界里，最重要的是生命本身，它经历多少，感受多少，是否因此而变得丰富充盈起来？如果答案是肯定的，那么这样的一生就值得过活。赢多少输多少则不是，那不真的属于自己，一次浪涌的起伏而已，立地可成，但是又转眼成空。

这种感觉很是奇妙。每个人每天之中都有无数细小的烦恼，也有许多自认为的​惊天烦恼。然而，在真正的大浪袭来之时，当海水从天而降让一切大大小小的烦恼都显得无足轻重时，人反而突然得到了内心的清凉。

在这个平淡无奇的四月上午，我想起了自己很久之前写过的一段话：

「就像你在旷野里遇见暴雨，跑还是躲都没用，那就淋着，顺手搓搓泥，权当是洗澡。想着这样的事情，过去之后怕未必还能遇见，就搓得更起劲了。然而这时候开始打雷，你是周围唯一的凸出物，所以你只能俯身趴在泥浆里。泥浆灌满你一身的瞬间，你突然觉得解脱，内心竟然快乐了起来」。

请浪起来吧！

------

