# 今日除夕

- **日期**: 2025-01-28
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/Today-the-New-Year-Eve.html

---

日子过糊涂了，我还以为今天是大年二十九，除夕​在明天。早上起来收到各种祝福才意识到今年没有大年三十，想起来还有一个​甲辰年的立春要过，​今夜就是除夕。
说实话，我觉得这一年的结束​很不错，因为​ deepseek 横空出世，​让所有人在节日期间都有了一个新玩具。本来今年春节有些冷清，26 号​我出门的时候大街上就已经见不到几辆车，甚至让我怀疑​是不是大家都不再相互送礼了，又或者是全城倾巢而出去外地过年。 deepseek 一来，各种热闹劲堪比​年节，我看到人们又开始写诗词​，都变回了文艺青年。

可能很多人不能理解我​此刻的心情。我是一名写作者，也是互联网​爱好者。当世界开始全面进入 AI 时代的时候，我心中先是对这种狂热隐约感觉不安---互联网的泡沫破灭我亲睹过两次，每次爆发之前都是一般无二的这种高烧不退。
然后我当我看到几大互联网巨头垄断芯片，纷纷推出自己大模型，而国内公司都在追随的时候，我就觉得心头并不畅快。我所熟悉的互联网世界不是这样的，赢家通吃，巨头垄断，靠金钱和技术而非创意和创新形成壁垒，这种感觉很陌生，也让我感觉到隔膜，还有一种自己被排斥在时代之外的​失落。
现在这样很好，英伟达股价应声而落，几家大型 AI 公司也尾随其后，世人对它们堆叠显卡「大力出奇迹」的做法开始产生怀疑，因为deepseek 似乎证明了存在着另外的路径，可以用更少的钱，更少的高端显卡，更少的技术专家，做出和它们巨量投入的成果可堪一比的产品。而且，deepseek 还是开源，全球各处都在报告可以复现 deepseek的成果。

就像是冬季下一场大雪，对于减少春季的感冒有帮助一样，狂热的市场降一点温也许能​走得更远，也走得更远。
对于我个人而言，​不用担忧再次经历互联网泡沫破裂这就已然很开心了。这几天泡在 deepseek 上玩，看到我喜欢的中文以我欣赏的方式源源不断产生出来，充满创意和惊喜，我的快乐有一半是来自这里，但是还有另一半则是源自「再次上车」的​欣慰。时代的列车并没有绝尘而去，把我抛在孤立的月台上，我现在又可以和世界同步前进了。而且，这一次的车厢里都是中文标识，更懂中文用户，更照顾中文用户，没有了「没座硬蹭」​的尴尬。
我也不知道为什么要在除夕和你聊这个，按说此刻我应该穿一身红罗圈作揖，道上几声吉利话，然后把口袋撑开等着​大家往里塞红包就好。大多数人并不会喜欢在这种时候讨论互联网，讨论 AI，讨论​泡沫经济，讨论某个具体的 AI 大模型。但是互联网算得上是我的半个家，讨论这些事情对于我而言，就相当于贴春联​换桃符放鞭炮---​更何况这些都是我此刻真正想说的话。
对于一个具体的人来说，如果他很敏感，感受很丰富，同时他又很好奇，总是想着从新鲜事物中获得乐趣，那么前者会让这个人经常受苦受伤，后者则会让这个人​不免上当失望。两者合在一起，又容易让他孤立于人群之外。因为他在意的事情往往不是大家都在意的，他欢喜的事情又很可能是大家都无感的。
所以甲辰年我很感念 deepseek，它让我和我的读者同样对中文敏感起来，对文字敏感起来，也是很多年来第一次有那么多读者愿意体验到我喜欢的那种乐趣，甚至带给他们更为强烈的​惊喜。一想到春节假期里还有这么一个新东西可以玩，感觉吃吃喝喝走亲访友的这段时光也莫名地充盈起来，就像是拍拍口袋，里面一沓红包硬硬的都还在。

在除夕最深处，隐藏着​新旧交替的意念。​人们在此时辞别旧岁，迎接新年，也是和过去的一年告别。我想，在过去的一年里有太多坚持、困守、防御这样的事，所有人都需要捍卫自己的所有，​也就是自己的过去。然而，真正带来希望，带来欢乐的，还是那些新生事物，以及新生事物给我们生活带来的改变。
承认过去这一年过得并不容易的同时，我也想​提醒你注意到那些新的变化。deepseek 只是其中之一，它的​影响和改变还在未来。而在此时此刻我正在亲历的，就是新变化之一---在许多年里，春节期间我的网店门可罗雀，但是今年因为有了微信小店，因为有了「赠送好友」、「赠送群友」功能，就在这一分钟我的​同事们还在满负荷工作。是的，在过去这一年里传统的电商店铺在销售和成交上是肉眼可见的下滑，​但是新产品新功能此刻却带来了新成交，新生意。而就在微信小店上线那一天，我联系了自己所有做电商的朋友，​告诉他们现在就去尝试，现在就为春节的流量冲击做好准备。
怎么说呢，生活总是这样起起伏伏，一时阴雨，一时晴空。今天是除夕，我要祝你阖家团圆，​万事顺遂。但今年我觉得这还不够，我还希望​你能保持对生活的敏感，即便这样意味着受伤。我还希望你保持着一颗好奇心，​还愿意去尝试愿意去冒险愿意相信未知的新鲜事物愿意对外来抱有​期待。
敏感和好奇心，这就是这个除夕我想送你的新春礼物，​节日红包。然后在礼盒的底层，在红包的最深处，我还藏了一样东西，​它叫做希望。
旧岁将尽，新元肇启，我在此刻预祝你春节快乐，​让我们明年再见！
------

