# 万里送企鹅

- **日期**: 2025-11-30
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/11/Send-penguins-to-Aksu.html

---

我很期待一部国产公路电影《万里送企鹅》，问题是它现在还只是个构想，距离拍摄出来还遥遥无期，也许永远都不会。
本周我在网上看到一张热传的截屏，内容是一个货拉拉订单：

订单要求司机从珠海长隆海洋科学馆，运输一批企鹅到新疆阿克苏地区，一处暂停营业的滑雪场，报价 13349 块 2毛。我查了一下，两地距离为 5000 公里，刚好是一万华里。
生活就是这个样子的，大部分时候我们都在忙，我们也知道别人都在忙。并且我们还有一种想当然，觉得大家忙的事情都差不多。然后某一天生活偶然掀开一个角落，我们发现有些人正忙着跨越 5000 公里送企鹅，一种完全超乎个人生活经验的事情在地图上的某一个角落里发生。关键在于，当事人带着一种平静的态度，万里送企鹅这种事情在他们那里看起来只是简单的一单生意而已，就像是分三步把大象装进冰箱一样。
网友评价说，这会是一部很好的公路电影。我完全同意，我觉得一部好电影所需要的所有元素它都已经具备：为什么要把企鹅从广东送到新疆，为什么送去一个滑雪场，而且是暂停营业的滑雪场，送去具体干什么？为什么不是高铁，为什么不是空运，为什么要走陆路？然后什么样的司机会接这种单，他是怎么想的？这 5000 多公里他打算怎么开？雇主要求是开放式车厢，那这一路上他如何和企鹅打交道？
不止如此，在这一路上经过的收费站、检查站、休息站里，很多人大概是自己一辈子第一次在面前看到活生生的企鹅，近到甚至可以用手触摸，发现企鹅身上不是毛发而是羽毛---我就是这样的人。那么，这些人会是什么反应，什么态度，会如何对待这一车企鹅还有那位司机？是会立即拨打电话报警，还是说会一路尾随护送，又或者是强拉着司机，让他把企鹅送到自家小镇转一圈让乡亲们开开眼？甚至是沿途所有好事的人都知道了这一车企鹅，每一站都有人在高速路两边等着看企鹅经过？
从珠海到阿克苏的一车企鹅，我是觉得这件事本身就很魔幻。企鹅不是日常生活里会有的东西，所以当它们突然降临的时候，所有人的反应会非常有趣。我对这些反应，或者说是这一路上的所有可能充满了好奇---而这就是一个好故事的基础。记得林语堂先生有一篇短文《买鸟》，我到今天都很喜欢。他写自己买了 6 只鸟从街上经过，如同微风吹拂水面，一下子所有的人都呈现出了另外一种样貌和气质。平素被隐藏起来的好奇那一面，亲切那一面，友善那一面，就那么自然而然地涌现出来，就像是鸟儿对人们施了魔法。
这些年国产电影里拍都市爱情，拍生计艰难，诸如此类的「现实主义题材」，我个人都不是很喜欢。典型人物，典型故事，我始终觉得并没有打破生活的障壁，让观众窥见一点不同的东西。而企鹅有这个可能，它们的出现也许会让所有人从自己的刻板行为，自己的刻板形象中解脱出来，做出完全想象不到的反应。而这种不一样我认为是某种真实，而且又因为是自然流露，所以会分外动人---在你熟悉的人和事，在你熟悉的生活上有了新的变化和新的发现，这一点本身就很动人。
所谓公路片的核心不也是如此吗？在漫长的路上，遇见未知的人和事，于是遇见了未知的生活。因为这种遇见，旅行者也遇见了未知的自己---迢迢长路，也是一个自我发现的过程。当然，在这里我觉得企鹅是再好不过的一个引子，阿克苏也是个很好的地点，因为距离几乎每一个观众都如此遥远，也如此陌生。
之前我发过许多次愿，希望某一个故事最后能成为一本书，某一本书最后能成为一部电影。有些愿望最后成真，也有些愿望到今天都依然悬而未决。这一次我还是同样许愿，我希望一张截图最后能够成为一部公路电影，开启一段奇幻旅行，揭示看似千篇一律的生活和陌生人的另一面。为此，我愿意在电影里穿上道具服，亲自扮演一只企鹅，即便因此而满身长满痱子也在所不惜。
想一想看，在片尾字幕升起的时候有这样一句：企鹅丙---和菜头 饰。
------


