# 九块九

- **日期**: 2025-06-12
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/06/nine-point-nine.html

---

这几天一直有读者跑来留言感谢我，说是听了我的介绍之后入手原道 9.9 块的耳机，一听之下果然很好，特来感谢云云。当然，现在也有相当数量的读者只要在我文章第一段看到「耳机」两个字，就会当场倒地抽搐，痛苦地哭喊：「这日子啥时候才是个头啊？」
趁着地上躺倒了那么多哭喊的人可以做 BGM，我想接着聊两句。就问一个问题：
「为什么在我没说之前，你怎么没去买一条呢？」
别说你不知道，原道 9.9 和悔恨之泪是一个网络流行梗，老二次元都知道。我的年纪不在80、90、00年龄段，也和二次元没半毛钱关系，肯定属于是人群里后知后觉的那一类。那么，为什么是我这种人先去尝试？
因为我不在乎 9.9这个价格，而很多人在乎。
我不在意。而且为了好奇真去买了，买来就立即试，试完觉得好，又要大张旗鼓明火执仗地说出来---我猜啊，我猜这个行动给了许多人许多宽慰，也许还有一点点勇气。因为在许多人眼中，都把我这个人高看那么一点点。既然是自己高看一点点的人，他去买了 9块 9 的耳机，说明这个耳机有点东西。可以把价格、品牌暂且放在一边，自己也去体验一番，反正只是 9 块 9 而已，买不了吃亏，买不了上当。有人问起，那就是为了考察和菜头的人品和听力。
如果我也是类似的想法，事情就完全不会是现在这种走向。我是谁，我是和菜头啊，我用的耳机必须得衬我的江湖地位。原道是什么？是国际大品牌吗？不是啊，不是我怎么能用？我戴出来各路江湖道友会怎么看待我？起码得是 Sony、Bose 吧，Logo 要别人一眼就能辨识。
平头塞是什么？什么年代了，谁用平头塞？大家都用TWS，懂吗？TWS，真无线立体声耳机，True Wireless Stereo，懂？时代最强耳机。都2025 年了，平头塞耳机，还是有线，你这是什么时候出土的文物？人家外卖小哥的头盔里都安装着内置蓝牙耳机，你好意思拖着两根线出门吗？你这是小强出巡吗？
事实上，我就戴着原道有线平头塞出门见人，内心并没有任何奇奇怪怪的想法，更没有任何纠结不清的地方。为什么我可以这样？因为文身。
文身和耳机又有什么关系？当然有。我们都知道，现在用人单位招聘的时候，用人家庭相亲的时候，默认不接受有文身的对象。认为用这种方式装修皮肤的人不适合工作岗位，也不适合成为家庭成员。但是在我看来，名牌衣服鞋子，包包饰品，不也是一种文身么？用针刺出来的文身，是让人看颜色形状。用钱买来的文身，是让人看款式和 Logo。无论是哪一种，都认为别人会通过这些表皮上的东西，对自己产生某种特定的看法。为什么会厚此薄彼呢？
耳机当然也可以是一种文身，手表、眼镜、手机都如此。它们当然也都可以不是，这全看你心里怎么想。我是不想麻烦我自己，所以不去考虑文身的事。很多年前，我偶尔穿过一双 ECO 鞋，觉得它柔软舒服，能支撑我走原路，于是连续十年都只买这种鞋子，甚至款式都一样，生怕款式改变太大，穿上就没有了那种感觉。买 ECO 的钱同样可以买 Nike，穿上之后，连街对面的人都可以一眼看出它是大品牌。但我为什么要冒这种风险？买回来不好穿呢？撑不住我呢？我为什么要为了方便陌生人辨认我穿什么鞋，而去麻烦我自己呢？
说到鞋，我有一双昂贵到无法计算的宝靴。那是我朋友看我整天穿着破衣烂衫，从中看出了某种刻意，专门为了我而安排的课程。他带着两个时尚圈的妹子，三个人一起把我扭送到北京中心区的名牌厂商，强行指定我买了一双范思哲的短靴。我记得价格是一万多，造型极度浮夸，黑色的牛皮上顶着两个硕大的金色狮子头。
买了也就买了，买完之后，我终于知道原来「这就是购买很贵很贵很贵鞋子之后人会有的感觉」。好像也没有什么特别，买完感受完，我就再没穿过那双鞋子几次，按照使用频率计算，那真的是昂贵得不得了。没办法，顶着狮子头的鞋子其实没法穿，最好有车接车送，有人抱出抱进，非常不适合自己穿着在街头漫步。
这些事情可以对照起来进行思考。
认为自己一定不能碰 9 块 9，和认为自己只能用 9 块 9，都是不正常的想法。因为无论哪一种想法，都带来了思想上的束缚，都带来了精神上的不自由。用价格去做锚定，金钱就变成了一根桩子，而我们自己就变成了一头牛，鼻子上穿了个环，一根用价格做成的绳子或长或短，一头系着环，一头系在木桩上。于是我们就只能在绳子和木桩确定的圆形内部活动，这就是束缚。无论大圆还是小圆，本质上没有区分。鼻子上都穿着环系着绳，彼此之间就没有相互嘲笑的余地。
不止如此，无论绳子长还是短，任何东西只要出现在这根绳子所决定的圆形之外哪怕就只有一寸，因为想够而够不到，人就会因此而受苦。而任何人只要出现在自己绳子所决定的这个圆圈之内，自己看着他们就觉得很畅快，以至于暂时忘记自己鼻子上也穿了环，同样也受一根绳子的限制。一旦自己朝着木桩的方向进发，心跳就会加速，血压就会上升，人就要东张西望，怕别人发现自己正在朝着内圈走。
所以，大家甚至不曾完整地拥有一个圆形，只是拥有一个环而已。想超出外环边缘，人就要受苦。想要越过内环边沿，人同样也会受苦。这个环所确定的范围，就是所谓「自我」。那么这个自我又是什么呢？就是一头文了身的牛。我猜 LV 包包就是用这样的文身牛做成，因为这样的皮切割出来，天然就带着一早就文好的 V 字 logo。
如果你不想活在一个圆环里，也不打算做一头文身牛，方法我已经演示过了：笔直地朝着那根桩子前进，走到近前弯腰捡起一副 9 块 9 的耳机戴上，如果能做到只是去感受音质而不是思考价格，担忧周围的灼灼牛眼，那么你就可以戴上耳机施施然离开，从此以后再没有什么绳子和木桩可以限制你，从此以后你内心的真实感受就是唯一标准，9 块 9 还是 999 块 99，全看你自己，做个诚实于自我的人。
行了，倒在地上哀嚎哭喊「和菜头你还要聊耳机聊到什么时候」的各位，你们可以起来了。你们想把我当成一根桩子，我可从来没有答应过。
------

