# 香江四大才子重聚

- **日期**: 2025-06-28
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/06/Four-great-talents-in-Hong-Kong-reunited.html

---

蔡澜先生仙去，至此香江四大才子全数去了天堂，可以继续当年的一桌麻将。
在香江四大才子里，我自己最喜欢黄霑霑叔，然后是倪先生，再然后是金先生，最后是蔡先生。喜欢霑叔有两个原因，第一他是个真人，至情至性，全无伪饰；第二他的作品有根，他的作品无论多么飞扬跳脱，都根植于本乡本土的文化，所以总让人感觉到亲切。这就像是盆栽花远不如鲜切花美艳，但是它有来自泥土的加持力量。
倪先生给过我很大启发，他身体力行向人们展示了流行文学创作是怎么一回事。对于任何怀有文学梦的文艺青年而言，得知他那种用文字换钱，写完就算的做法，可能会带来雷击一般的效果。再看到他随手涂抹，从来不追求更高境界，几乎是以挥霍的方式耗费自己的才华时，可能自己内心深处那对于才华的那一点点自傲也会一并消失。
金先生是个我们这些文字窃贼频繁光顾的宝库，最起码有两代网络作家都从他那里盗窃过写作的方法，尤其是在古龙那里没有得手之后，光顾金庸家就更为频繁了。金先生的平衡感很好，作品看起来很像是传统中国小说，但是在内容和结构上借鉴了许多西洋小说的写法，但是大多数读者根本看不出来。而对于写作者而言，如果想在场景描写和复杂人物关系描写上很快有所提升，看金先生的书可以速成。
蔡先生其实从严格定义上讲并不算作家，更像是一位「生活家」。看起来他是在写食评，其实他是在推销生活方式。就是说，吃什么本身不重要，重要的是在哪里吃，怎么吃。生活方式是一座漂浮在海上的冰山，蔡先生的食评是冰山在海面上的一角。所以哪怕是到了今天，视频平台上所有的探店博主加在一起都不够他一只手打。
食评是人前大家都能看到的部分，在香江四大才子里，大家都是名人名士，蔡先生是在人后默默把各种事情安排妥帖的那一个。能够把许多事情「搞掂」，这可能才是蔡先生的立身之本，而不在于什么
食评，什么餐厅认证。为什么是他，为什么别人做不到？肯定不是因为
食评的写法差异。
如果要认真写一本书，蔡先生应该写一本《活法》。作为生活家，他来做这件事情再合适不过。不过，他已经用自己的一生展示过这件事，似乎写书也没有任何必要。你看他即将步入人生终点的时候，向世人展示了自己如何妥善安排自己的最后一段时光---散尽收藏，卖掉房子，搬入酒店，这些都是超乎于正常生活经验之外的做法。蔡先生可以搞掂一切事，而且还带着不露声色的幽默感：
英国大作家王尔德也是在酒店里度过了人生的最后一段。
虽然都号称「四大才子」，但他们的区别极大。在这四人之中，除了金庸先生之外，其它三人都更具现代性。就是说，只有金先生还保留了古典文人的生活方式，躲在书房的时间更长。而无论霑叔也好，倪生蔡生也罢，他们自身也是自己作品的一部分，自己的性格，自己的生活，和作品一样可以给大众消费。这种做法可以说是非常超前，在几十年后，人们才学会在直播镜头下把自己作为产品一并让观众消费。
金先生和
霑叔对于文学还有所追求，在倪生蔡生那里，没有文学只有文字，而文字只是实现自己如何生活的工具。蔡先生走得更远，对于他而言，追求快乐度过一生超越了所有人生追求，因此在他身上更多展现出人世虚幻的那一面，许多人人都在意的东西他随手得到随手抛弃，也并没有因此招致什么来自生活的惩罚。霑叔看起来活得潇洒洒脱，其实内心有许多放不下，真正做到放下的还是蔡先生。
晚年的金先生潜心学佛，不过看起来是蔡先生才是个真正的行者。
大时代里一时风云际会，让四个彼此差异极大的人成为朋友，在流行文学上占据四席。在他们生前，人们总是在讨论分析他们的作品，总要根据作品给他们排一个座次。现在，他们四人已经开始打麻将，也许我们可以换一个视角，从人的角度，从人生的角度重新思考，思考他们在作品之外给予我们一些什么别的启示。
这里尤其要提醒一位读者---他昨天反复留言，对一个决定不上大学开画室养活自己的小女孩强调：女性又不用支付彩礼，开画室也有父母兜底，算不得什么英雄。以及：将来到了婚配的时候，没有大学文凭看谁愿意娶这样的一个女孩子？看他那么操心，我认为他可以多看看蔡澜先生的一生，按照他的活法，这位读者先生不知道又要操碎多少心。我的意思是，与其在网上一次为一个陌生网友零售式地操心，不如在蔡澜先生那里批发式的一次碎个够。
------


