# 选择不看什么更重要

- **日期**: 2025-12-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/12/The-More-Important-Thing-Is-Choosing-Not-to-Watch%20%20.html

---

最近我的一大乐趣就是训练微信的推荐算法，一点点看它的内容列表从不大可读，变成基本可读，然后又变成有点意思。我想，当算法试图控制我们每天在网上所见到的一切时，反向训练算法就变成了一种个人义务。
回顾历史，我所知道的算法之争最早出现在微博。原本微博的内容是按照时序排列，新内容在前，旧内容在后，以秒计算前后次序。后来某一天，微博改为算法推荐，时间顺序取消，而是算法根据你的行为数据，你的兴趣分析，推荐那些你可能感兴趣，你更可能点开的内容给你。
当时引发了很大的争议，站方的变革理由是：如果严格按照时序排列，很多人因为关注了太多账号，导致会看不完内容更新。而且，因为内容太多却找不到自己想要看的内容，导致很快关闭 App 离开。改为算法推荐之后，真实数据获得了极大提升，说明它对于用户更有价值。
这些话我信三分之一，并不能完全说服我。因为我从最早的时候一路过来，很清楚这一路上究竟发生了什么。说用户信息过载，这听起来是个很坚实的理由，可是，是谁一开始让新注册用户进来就先关注二三十个账号呢？又是谁不断悄悄往用户的关注列表里塞人呢？是谁在运营时鼓励用户互关，暗示这可以快速增粉，而且增粉就是最大目标呢？
信息过载是人为制造出来的，制造出来之后又要用算法进行优化，我就觉得这有点像是饮料公司同时经营减肥药，耳机公司兼卖助听器---每一样拿出来看都很有道理，做个合订本出来则让人不以为然。
但不管怎么样，从当初的争议到今天的毫无争议，人们主观上愿意与否，互联网世界已经处在算法推荐的统治之下。理由是它对平台有利，用户停留时长增加了，互动数据增多了，所谓的「平台黏性」增强了，与之对应的广告收入和平台估值也就上去了。
就有一个小问题：这对于用户而言有没有利益？
关于「信息茧房」、「回音室效应」的讨论已经有太多，这里我不想继续鹦鹉学舌，我更想讨论一下破茧或者是密室逃脱这些事情。
我认为既然算法推荐已经统治了整个互联网，那么你每天看到的内容都是系统「送给」你的。我们又知道一条真理，「免费的才是最贵的」，所以比较合理的应对方式是不去被动地接受免费赠予，而是自己付出时间，付出精力，去维护自己的信息来源，去维护每天自己能看到什么内容。
最简单直白的方式，莫过于关闭系统算法推荐。花点时间，查下攻略，你总能找到那个隐藏很深的小按钮。但我个人并不是很支持这个做法，它有点像是什么呢？就像是知道瓶装水里塑料微粒，塑料微粒可能进入血液在大脑里沉积，影响晚年生活质量，于是就彻底放弃瓶装水，自己打井喝地下水一样。
算法推荐，它作为一种技术是中性的，产生什么效果完全看它操控在谁手里。你不主动干预，它就操控在别人手里，于是你每天能看到什么，产生什么想法和情绪，乃至催生怎样的行为，就是操控的结果。你愿意主动干预，主动调教，那么算法就是个很好的助手或者仆人，能力强大，不知疲倦，不断地为你挖掘发现值得一看的内容，最终得益的人就是你自己。
所以现在我每天玩得很开心。在微信的公众号内容推荐区里，不断地点击内容右下角的那个灰色的小叉，不起眼，但它的确存在。为什么我喜欢在这里游玩，因为相较于各种平台，微信算得上是慷慨。一旦你点了那个叉，会弹出来一个窗口，选项丰富，而且还允许多选：

不看的原因可以是：标题误导、内容低劣、内容过时。不看的动作和范围可以是：不看此类内容，不看此地的内容，不看此公众号的内容，不看特定类型标签下的所有文章。
这要比简单的「不喜欢此人」、「不喜欢此文」要好太多，火铳怎么比得上机枪，单点攻击怎么比得上群体范围法术？利用这个过滤功能，我可以成批地屏蔽某一类内容，某一群人的内容，效率极高。然后在很短的时间内，就可以看到算法推荐的内容发生耳目一新的变化，从不可读到可以一看，调教时间不需要超过一周。
以前的互联网是做增量，算法也是同样。你喜欢，那就给你更多同类内容，就像是催肥一头胖子，或者是反复加量注射直至成瘾。这可能是视野窄化，信息茧房的根本原因。因此，对于个人而言，用不喜欢什么可以减少这种无形之中的限制和窄化---除了我不喜欢的之外，都可以来---这是一个开放的态度。反过来的话，那就除了我喜欢的就只有我喜欢的，甜上加甜，甜到忧伤。
对于推荐算法而言，用户明确说了不喜欢，直接后果就是推荐更多内容试图摸索用户的喜好。那些大片大片被取消的内容消失之后，算法必须找来更多文章填补空白，用更丰富的类型和主题来测试读者的喜好，那么在读者那一方，这就是一种开拓，而且机器的效率比人要更高。
现在我的做法是：我的订阅列表里的文章，我非常喜欢的文章，我一定要点赞。这样对于算法的下一次推荐有帮助，对于我的友邻能看到什么有帮助。但是，在算法推荐的文章列表里，我会很谨慎地点赞，因为一点之后同类项就会蜂拥而至。我会勇敢地点开小叉，整类整类地去掉，告诉算法这一类我不看。于是，我就得到两样东西：
我的订阅列表文章就是我精读的杂志，我的算法推荐列表文章就是我泛读的资料。前者我有目的地阅读，得到我想要的资讯。后者让我开拓眼界和思维，了解那些我不知道的人和事，阅读那些之前我不曾触碰到的信息。这样最大的优点是我不需要每天黏在某一个地方好几个小时，精读完，再泛读几篇，今天的阅读就算是结束，可以去干别的事情了。而不是从一篇喜欢的内容开始，因为推荐的缘故，在同类内容中迷失，一晃眼几个小时就悄然过去。
是个好办法吗？我不那么认为。是没有办法的办法吗，我认为应该是这样。不过，既然每天自己的脸要洗，每天自己的家要收，那么每天自己看到的东西也要花时间整理和选择，似乎也是一种生活的必然。你不安排你的生活，就有人会安排你，这可能是一个定律来的。
------


