# 群里是非多

- **日期**: 2025-01-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/disputes-in-the-chatgroup.html

---

每次看到人们起纠纷，在网上贴各种群聊天截图，我就​觉得很烦​很不理解。很烦是因为这帮孙子整天哪里来的那么多口水，在群里哈啦个没完没了的​？就没有个什么工具能把截图里的对话内容提取出来，总结梳理一下然后​输出个文字版摘要么？

不理解的地方在于为什么他们总喜欢加群，尤其是大群？为什么总喜欢一群人​那么待着？而且总是以所谓「意气相投」始，以真正的「一地鸡毛」​终？
所以我也在反思，​是不是自己才是个人群里的异类？我不爱加群，​更不爱加大群，而且以喜欢退大群而闻名​。但是看起来大多数人都喜欢加群，都有几个每天​信心滚动不停的大群，感觉像是像微信未读消息上写着「9999」 才是一种人生成就。
我微信里最多的群是「有事群」​，因为某件具体的事情拉个群。​有事在群里说一下，没事这个群就是沉默的。然后就是小群，​数量也很少。一般都是三五个朋友，没事问候一下，有事相互通下气，基本功能是交换信息，约人吃饭以及​相互嘲讽。我参与的大群就一个，小区群，主要用来看物业发布的​通知，找送错了地方的外卖和快递。剩下的全是休眠群，大多数群的结果都是休眠群，突然有一天再没有人说话，然后这个群就​慢慢沉下去，沉下去，再也翻不上来​---人心散了，交情断了。

​不喜欢群是个表象，我不喜欢的是人群。有人群的地方就有是非，有了是非就有恩怨，人群越大是非越多，​背负的历史恩怨也就越重。虽然我参与的群很少，基本也不加大群，但我知道人们是怎么用大群的---

但凡一个大群里有人在说话，这个群里的人们会额外组成 N 个小群，同步在各自的小群里议论人​，议论事。一个百人群的周边，可能还拖着数百个成员彼此交叉的小群​。是非就是那么起来的，恩怨就是那么累积​的。
依照中国人的特性，但凡一个大群里有人在说话，群里回应的话大多都是赞同和肯定，剩下的​则是大范围的沉默。但与此同时，周边会同时有几十个小群在热烈讨论，而且主题都差不多​：《这人/他们不知道自己是个傻屄吗》​。在群的世界里，每个人都有两重身份，不断在不同群里切换---人前的「老师」，人后的「傻屄」​。
​现实生活不是这样的。以我个人的经验，和一个人相处五年以上，经历过许多事，​大家才有可能成为朋友。一群认识十年以上的人，彼此经历过许多事，也目睹过其中的成员之间的共同经历，大家才可能成为一个稳定默契的​小圈子。正是因为这种漫长的相互选择，彼此见证，才让人们得以把合适的人从人群里选出来，才让人们和这些人选相处时能够做到自然、放松、​愉悦、坦诚。
​而建一个群要几分钟？拉一个人进群要几秒钟？为什么这样建立起来的一群人就值得自己待下去？基于言说、图片、视频​和日常哈啦建立起来的交情能有多深？以此作为日常的一群人，在多大程度上能够深入了解对方​？或者说，在老师和傻屄的二选一游戏中，能在多大程度上真正欣赏和理解一个人，而不是预先就带着做判断做评价区分高低好坏的惯性？

对此，热爱加群的人应该比我都清楚，​但是他们就是忍不住。十二生肖属刺猬，​人生四季总在冬天，所以总是要凑做一堆彼此取暖，但是凑太近又会彼此​扎对方。倒不是什么恶意，而​是天性如此。忍不住要抱团取暖，忍不住要看不上彼此，忍不住要论个高下贵贱，于是忍不住又要相互扎成筛子。然后，人生就在这样的是非恩怨之中，在这样的小小江湖里的无尽风波之间，​激烈且充实地度过。
我自己在人群之外挺待得住的，而且越来越​待得住。所以我远离是非，远离恩怨，远离江湖。同时摆脱了大哥和小弟的身份，远离了​老师和傻屄的头衔，当然也就远离了形形色色的​热闹。和待在一群人里相比，我更愿意​偶尔和三五个人待在一起。​因为我可以在他们每个人身上花足够时间，他们对我也是如此。于是会有许多不言自明的相处之道，也就自然有了许多​快乐和轻松的时光，​更为重要的是，大家相处的方式会变得极为简单，没有那么多戏剧性，也没有那么多高光时刻，反而因此有了静水流深，共遣有涯之生​的感受。
最后，我想给微信团队一个建议​，希望他们能开发一个新功能：任何人只要对着群聊天内容截屏，群里就应该自动发布一条信息信息---XXX 正在截屏。然后，附上截屏的那段聊天对话，一并发在群里，​让所有成员都知道。这样一来，每一个群的​生命周期也许会长那么一点点​，刺猬们也能多暖和一会儿。这个功能我看可以起个名字，就叫做「慈悲」好了。​
------

