# 那时，家长和老师没有微信群

- **日期**: 2025-12-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/12/there-were-no-WeChat-groups-for-parents-and-teachers-at-that-time.html

---

看到读者里的三十年教龄老师和家有高三孩子的家长在留言区里吵了起来，争论检查孩子作业这件事究竟是谁的责任。老师说教育不能外包，教师批改作业不可能非常细致，教育还得靠家长；家长说上有老下有小，中间还有需要加班的工作，哪里还有那么多时间检查作业？
我并不打算从中调和一下，让双方改变认知---家长和老师不是对立关系，而是教育联盟，不要相互指责，因为大家的目标和利益是一致的，大家应该统一战线之后共同对付孩子---这种事情我可不干，免得将来躺在病床上的时候，有戴口罩穿白大褂的年轻人站在床边默默踩住我的氧气管子不松脚。
这里我想讲一讲古代的事情。
在古代，也就是我上学那会儿，那时候和今天最大的不同是什么呢？我们没有微信群，小学初中的时候家里连电话座机都没有。也就是说，老师和家长之间的联系没有那么紧密，也没有那么便捷。要联系怎么办？孩子就是信使，作业本和考卷就是微信页面。
老师在上面朱笔批示：请家长检查孩子作业。或者，请家长辅导孩子改一遍错题。家长用上海英雄牌钢笔和蓝黑碳素墨水回禀：已阅，已检查，已纠错，已背诵。
有时候，事情的严重程度要超过作业本和考卷所能承载的极限。这时老师就会亲自写一张二指宽的字条，写上一些具体要求，比如说：「菜头同学家长，你们家孩子在学校里抢其他同学的雪糕且屡教不改，小时抢雪糕，大了抢原子弹，树不扶不直，希望家长同志立即暴打一顿为盼」。
没有信封，就一张字条，但此情此景非常残忍。信使识字，能看懂信件内容，也明白送的这封信会让自己挨顿打，但也只能硬着头皮送，不然穿帮那一天数罪并罚，可能会被活活打死。于是，第二天一瘸一拐拿着回信去学校，字条上多了一行小字：已暴打。
如果事态已经完全失态，老师的终极手段是让孩子带话请家长来。和家长在办公室面对面坐下，话术都类似：「哦，我亲爱的朋友，我想这孩子我实在是没有办法教了，看在马克思和列宁的份上，给他换个老师或者换个学校吧！」然后家长就要先下罪己诏，然后拖过孩子当面殴打一顿（老师不劝，和送猫咪去势时一样），最后拜托老师一定严格管教，并且承诺「随便你打，往死里打，打死了都行，我们绝对不会多说一句」。
啊！那些人际关系简单粗暴，动不动触及肉体乃至灵魂的时代，回想起来还是让我不寒而栗呢。但那个时代有一点好，老师和家长之间都是私下联系，而且不会避开当事人---孩子。一般来说，家长会上老师不大会当众吊打家长。老师和家长之间有什么事，都通过作业本、考试试卷、留言条或者面对面谈话一对一进行，其他家长不知道，其他孩子也不知道。
时代在进步，自从有了微信群之后，便利性是增强了，但是以前这种可贵的单线联系方式也同时被破坏了。家长群一拉，有作业在群里布置，有点评也在群里当众进行，许多矛盾也就来了。人要脸，树要皮，当着一众人等当面剥脸皮，而且一年两个学期都是如此，我认为这的确是有点难挨。
更重要的还有一点，在旧时代里无论家长、孩子还是老师，因为联系不便，各自都有喘息的时间。老师朱批完作业，就去买菜做饭了。家长要给什么反馈，那是明早收回作业之后才能知道的事情。家长对于孩子动态的掌握，是按照天计，按月考计，按学期家长会来计算，不是随时随地有一条消息蹦出来。而对于孩子来说，他们有大量自由生长的时间，非得家长和教师联系上了，才会出现干涉或者管教，其余时间他们大可以自己慢慢生长。
微信群把这种教育和成长环境给彻底破坏了。要我说的话，今天老师和家长都有点变态的嫌疑。家长要无时无刻知道孩子的动态，微信群都不够，恨不得集资给教室安装上摄像头，用 AI 监控自家孩子的任何异动。老师要无时无刻下达指令，让家长做这做那，在群里点评这，点评那，要求这，要求那，群接龙玩到飞起，随时「收到」刷屏。
我就想问，你们要那么及时知道干嘛？家长要及时知道孩子的情况，老师要家长及时知道自己的指令。那孩子是及时生长吗？小娃娃就像是一株幼苗，白天老师拔起来检查一遍，晚上回家家长再拔起来检查一遍，又修理一遍。那他们他妈的究竟有什么时间可以自己长一会儿？
以前家长和老师非必要不联系。因为联系很麻烦，所以孩子在学校里有 100 种状况，老师过滤掉不那么重要，不那么致命的 99 种。所以，当老师要说话的时候，他们说最重要最关键的那一种，于是家长会竖起耳朵来听，听了愿意去认真做。换过来说，孩子成长也有了宝贵空间，有些错可以犯，有些事可以出，大方向上有人把控好就行，小地方进进出出自己掌握就好。
而老师和家长之间联系越方便也就越频密，越频密有效信息就越少，大家注意力也就越涣散，权威度也就越发下降。发现这个问题之后，大家选择强化，用更频密更垃圾的信息充斥联系信道。屁大个事情都要关注，都要干预，按照一位中国著名胡姓哲学家的说法：孩子所有的大事小情都关注，都干预，就等于没关注，就等于没干预。
古人云：话多不甜，胶多不黏。
我并不是想以古薄今，但这些年我也在看，个人感受总结下来就是一句话：大家的控制欲实在是太强了。便利的通讯工具，不是为了老板在下班之后继续控制员工，不是为了父母在上班之后继续控制孩子，不是为了教师在放学之后继续控制家长和学生而生的。什么都要知道，什么都要指挥，什么都要反馈，那么多那么复杂的及时信息，你几核CPU能处理得过来吗？
这里还有一个我自己最为关注的问题：大家当孩子是什么？那么无微不至毫无缝隙地关注着孩子，无时无刻无所不在的监控和随时随地随心所欲的关涉，这是把孩子当做 KPI 目标而不是活人。对一个项目，一份工作，人们是可以那么做，但是对于一个活人同样那么做，请问他喘息的时间在哪里？他不被关注安安静静待着的空间在哪里？
同样的，教育又是什么？随时监控，随时纠正，大事小情都逃不脱一双空中俯视的眼睛，也许不止一双，都要看住，都要管起来，那实现这种场景的机构不是叫监狱么？而且很像是重刑犯的监牢。还会有一点：这里面除了控制狂之外，还有一种自大---所有方方面面都管起来，都干涉过，那么自然就能长好了。你怎么知道？你当年也这样？你当年不是，那现在是如何那么突然一下子自信笃定起来的？怎么一下就懂了的？
我不想说类似「那时候我们没有微信群，就那么野生着也成长起来了」一类的废话。时代不同，人们的处境不同，想法不同，做法也不同。但我的确认为人们没用利用好这个时代科技所带来的便利，我也的确认为人们把孩子当做是一个人这一点上没有做好。而且我还认为人和人之间的距离太近了，近到了彼此无法喘息的程度。教师要喘息，家长要喘息，孩子更要
喘息。没必要那么近，没必要那么紧，真的没必要。
人还是应该回归人的本位，我们自身不是 KPI 目标，也不是达成 KPI 目标的工具和手段，我们是我们自身。在直立行走几十万年之后，我们大部分依然是一种自然产物，我们的成长，我们的发育需要时间，也需要空间，和一颗芽一株苗一样。不需要那么多无时无刻，也不需要那么无微不至，我们可以在无人理会的情况下静默生长，而且这一部分生长对于自身而言更为重要。
就像是我看到的这一场教师和家长之间的争论，他们各自的道理我都看了，我也能体会和理解。但我看完越发觉得不高兴，因为其中没有任何一方有任何一句话是站在孩子角度上来展开论述，都是「我忙我难我累我苦」，所以「我更有道理」。如果学校教育和家庭教育大家都视为一种工作，甚至是一种苦工的话，那我看要不要以后孩子都人工合成，流水线生产，直接交给 AI 抚育和教育算了？
------


