# 心无旁骛

- **日期**: 2025-01-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/Mindless-in-new-year.html

---

我观察小动物和小孩子，​发现他们都很容易放下周围的一切，一心一意盯着自己感兴趣的东西，仿佛自己和目标之外再没有别的存在。
不像是我们这些成人，​总是三心二意，总是一不小心就走神。比如说这个元旦，无论是跨年晚会还是街头迎新，看下来我都觉得有些勉强，都有些心不在焉​，就算是欢呼雀跃时也都带着点言不由衷。我不知道他们在想什么，但是很明显，那种因为新年到来而升起的纯粹喜悦很少，就像是中学时做课间操​，规定时间，规定动作，反正到点了也没有别的事情可以做，不如加入课间操。
​文娱作品也是这样。太多作品不是因为编剧或者导演有强烈的​表达欲，一定要讲某个故事。而是因为摄影机已经买了放在那里，如果不拍点什么的话，机器可能会锈蚀，​每天还要交仓库保管费。作为导演应该拍摄，作为演员应该表演，作为​影视公司应该做项目，作为​院线就应该放电影卖爆米花。​于是，就有了很多课间操电影，眼保健操电视剧，​中年夫妻的交公粮感很强。
我认为一个人既然有可能会从时代、环境、他人那里获得助益，同样的，也可能​因为它们而受到腐蚀。比如说这种三心二意的勉强状态，它可能不是来自内心，而是看到自己周围的人和事，于是​就在不知不觉中受到了影响。

新年的时候，​人们都要说一些祝福的话语。但是话语的力量来自于相信，你说「恭喜发财」之所以让人觉得振奋，​那是因为说的人和听的人都相信会发财。​否则的话，同样的一句话，听上去就像是在戏谑或者是自嘲。2025 年我已经体验了一天多时间，根据我的个人体验，我意识到今年我真正应该祝福大家的话只有​四个字：心无旁骛。
无论时代如何变迁，无论生活如何变化，也无论你周围的人和事如何起落，我希望你能做到心无旁骛，​也能找到心无旁骛投入其中的事情。因为如果你能做到这一点，就能够把周围对自己的影响降至最低，你可以凭借着自己的力量​过你自己的生活，并且从中找到价值、乐趣、满足和​个人成就感。而且从长远来看，既然你可以独立自主地生活，那么你就既不需要期待助益，也无需担心​腐蚀，可以从自己的行动中体验到纯粹的喜悦。
是否站对了风口，是否选对了环境，是否符合他人眼中对自己的期待，​我认为这些从来都是人生中的干扰项。想要做个聪明人，就需要同时解决以上三个问题。然而，烦恼也就如影随形，​怀疑和犹豫也就随之升起。做个心无旁骛的笨蛋，则
无需做出任何回答，你前往是因为你想前往，你营建是因为你想营建，你只需要考虑一件事，甚至都忙到来不起​有什么个人心情。
今年元旦，我甚至都没有动过「2025 年我会怎样」​的这种念头。它会是怎样都不影响我早上起来写字，不影响我给猫咪换水喂食，不影响我​坐在地上听一会儿音乐。所有这些小事​想要做好，都需要我心无旁骛。
2025 年 1月 1 日早上我起来，​给自己泡了一壶普洱一壶白茶。只是内心稍微晃动了一下，想着自己眼前的就是 2025 年的第一缕晨光，然后我就把普洱茶倒进了装着白茶的公道杯，根本没有任何停歇，很自然地又把白茶倒进了盛着​普洱茶的公道杯。等我意识恢复，​发现面前有两杯混合物。一样喝完一杯，我忍不住​哈哈大笑，都是些什么玩意儿---
霸道的普洱茶要占领所有味道，倔强的白茶守着一根底线坚决不肯退让，​我就没喝过那么难喝的茶，我想，这大概就是​走神的滋味。这两杯茶我就喝得很专心，因为我已经意识到了内心晃动​会带来的问题，于是专心致志地体会了一下很具体的难喝，并且把这种滋味牢牢记住。
一般来说，​新年到来时发生的特别小事都算是某种预兆。我觉得那两杯混合茶水就是今年的预兆，提醒我要保持专注，即便是做很小的事情也要心无旁骛，不要让​心神飘来荡去，不要在当下​顾念过去又思虑未来。

现在我把这四个字也送给你，我是真相信它有力量，我也是真相信它能产生效用​。也许无论是你还是我，现在都应该稍微做一点祈祷，祈祷自己有足够心力在新的一年里保持心无旁骛的状态，​更重要的是，祈祷自己有足够的幸运在新的一年里遇见值得心无旁骛投入其中的人和事。
------


