# 腌了一盒滇橄榄

- **日期**: 2025-01-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/Marinated-Yunnan-.html

---

从我小学开始，腌橄榄、腌黄瓜、炸小虾、搅搅糖（染色麦芽糖）就是学校门口零食届的四大天王。80 年代卖几分钱一份，都是居民住家开窗营业，下课就围满了焦急等待的小学生，学校并不管。后来我回想起来，突然意识到这不就是资本主义么？

四大天王里剩余三个都没问题，腌橄榄里的橄榄让我很困惑。当时市面上还有一种蜜饯橄榄，人家是纺锤形的，果核也是一长条。但是昆明人所说的橄榄是球状的，果皮上有白色的棱线，吃起来味道酸涩异常。酸涩异常的意思是说，如果你是一名小学生，和人打赌要生嚼一颗，那么你咬开果皮的瞬间，就会苦着脸原地上下蹦---非此不能减缓一点那种酸涩滋味对灵魂的侵蚀。

很多年后我终于弄明白，我们从小知道的那种滇橄榄根本就不是橄榄，远房亲戚都算不上。所谓的滇橄榄，学名叫做余甘子、油甘果，完全就是另外一种东西。而且，我觉得「余甘子」这个名字更为贴切，小时候我们有一种吃法，苦着脸皱着眉头强行嚼一颗，然后灌一大口凉白开下去，满嘴的酸涩滋味会瞬间转为甘甜。油甘果其实也不错，因为它的表皮总是油亮亮的，​就像是打了一层蜡。

​我个人喜欢腌制。滇橄榄之所以那么酸涩，是因为维生素含量过高，​猕猴桃都无法望其项背。昆明人的惯常做法是用凉白开加盐，和滇橄榄一起放入那种大玻璃瓶里腌制。而且，昆明人还会​直接放入整根的甘草棍，​大把大把放。这样，经过十几二十天（以昆明海拔、气温而论）时间，绿色的滇橄榄就变成黄皮，果肉也变得柔软，由于加了甘草，甜味更加明显，酸涩味道大大消退，​就是一道传统小吃。

但从小时候我就认为，最美味的还是那一杯​橄榄水。腌制好的滇橄榄会带着一大瓶黄绿色的水，昆明人在街边除了买腌橄榄吃，还会​买橄榄水来喝。在夏季，在滇南，橄榄水是解暑​止渴的最佳饮料。在我记忆里，所谓的夏天就是明晃晃的日头，然后就是街边摊上一杯杯放好的米凉虾、木瓜粉和​橄榄水在红色遮阳伞上倒映出来的水光。

前几天我在禁食，突然很想吃​滇橄榄，​觉得随便嚼一颗的话，一周的维生素都能补够了。在网上下单，一公斤 6 块钱，​而且还是大果。我小窗老板，问能不能顺丰​。老板和我吵了一架，先问我那么急干什么，​其他家快递又不是不能用。然后又说即便是邮费自付，​顺丰的价格也太高了，不划算。最后听说我是要走顺丰空运，​老板直接崩溃：为了 6 块钱的东西，​你要花 24 块钱去运？​！​我用一句话结束了争论：我是云南人，想吃橄榄了。
第二天橄榄准时到达，和小时候一样，我把它们清洗干净，然后​拿去晒干水汽。晾晒过程中，我随手摸起一颗来嚼，新鲜的苦涩滋味再一次出现，隔了几十年，​我再一次打起了熟悉的冷颤，再一次质疑自己：你没事嚼它干嘛？味道是对的，味道也是正的，包括随后喝了一口白水，甘甜味毫不迟疑地翻上来，比任何一种茶叶的所谓「回甘」都来得更强烈，更浓郁，也更​鲜明。
现在，我厨房的阴凉处有一个乐扣盒子，里面腌制了一公斤的滇橄榄​。全过程不能沾任何油，确认。​放盐，确认。​放甘草，确认。​加凉白开，确认。避光​阴凉处保存，确认。于是从现在开始，一直到春节，我每天就多了一个项目---去厨房检查腌橄榄进度。
这是个非常缓慢的过程，起初的一周​估计每一天都不会有什么变化。然后，等到变化出现时，​又要随时提防发霉飘白花。所以我得非常有耐心，也得控制好自己，​不要频繁打开捞几颗出来尝尝味道。我有多想吃滇橄榄，​喝那杯橄榄水？生嚼第一颗的时候​，我就再没有了任何想法。

只是说，像这样腌上一整盒滇橄榄，那么在未来十五天我就有了一件值得持续​关注和期待的事情，这甚至比过春节都​更有趣一些。
------


