# 老歌最是动人心

- **日期**: 2025-04-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/04/Old-songs-are-the-most-touching.html

---

四月八日，我随手写了一段话，引发了一些涟漪​：

「听古典音乐一整天屁事没有，刚听了半小时 90 年代香港流行金曲，直接把我致郁了。可见，人和古典音乐之间更多的是理性的连接，然而和通俗歌曲之间就是很强的情感连接。巴赫听多了想出家，林忆莲听一会儿就开始怀念初恋。」

很多人都表示了反对意见，认为和流行音乐相比，古典音乐更能和人建立起强烈的​情感连接。既然那么多人反对，我又多花了 20 多天反复听巴赫，​依然没有发现任何情感上的波动，依然想出家，而且已经考虑好背着哪一款云南油腐乳​进山门，好去对付那些斋饭。

我想，表示反对的网友​可能是想通过这种方式表达他们懂古典音乐，懂欣赏古典音乐，所以并不太在意我的心情，我的心情又有怎样的排遣渠道---可我在乎啊。

前天我偶然又听到了卡朋特乐队的那首《Super Star》，前奏才起，我就听见​时光的水声。等到卡伦·卡朋特唱出第一句歌词，Long ago，回忆已然没顶。这是我不会向小朋友推荐的歌曲，​那不会是他们喜欢的音乐类型。同样也是我不会向同龄人推荐的歌曲，因为《昔日重来》​才会引发更大共鸣。

但又怎么样呢？在许多年前我听过它无数遍，​当时它是我心情的背景音乐。很多年过去，它是我记忆的保险箱，是我情绪​刻录的密纹唱片，可以准确唤醒记忆，重新定位情绪到​某一个具体的午后，重新解码那些遥远的人和事---之前它们被我用遗忘加密​，弃置已久。

当汹涌的记忆扑面而来，狂暴的情绪从海面升起，卡朋特的声音依旧清澈透明，就和当初一样，单卡录音机转啊转啊，一遍又一遍，一圈圈旋转的白色磁带芯慢慢变成了我的年轮。为什么那盘我翻来覆去听的磁带​不是古典音乐？​我也想知道答案。

人和人之间很难理解，并非是因为缺乏意愿，而是因为有些东西无法通过​言辞和文字转述。我说，我当初的心情都在这一首《Super Star》里了​。这句话没有任何用处，每个人都有一首这样的歌，​但是对于另外一个人而言，那就是一首过时的老歌而已，没有任何特别之处。​你可以在任何时候复现音符，复现旋律，复现声线，但是你没有办法复现当时的心情。

老歌并不是从来就老，是被每一个​曾经正当年的人慢慢听老的。站在一个中立的角度去评判旋律，评判歌词，评判歌手演绎，​许多老歌只是普通而已，这没有任何问题。事实上，去掉情感的滤镜，去掉回忆的加持，​并没有几首老歌可以真正穿越时代。

重逢时不复往日荣光，这件事重要吗？​不重要。当我第一次听《Super Star》的时候，我听见一些单词，比如说「love」，比如说「Baby」​。具体什么意思我不知道，我没经历，但是不妨碍在一次次重复播放时​投入无限多美好的想象和美好的期待。它们可能什么都不是，但它们也可能是一切，​只是我当时并不知道。歌词在旋律中不断重复，不断呼唤，​于是它们就变成了世界上最重要的事情，最值得追求的美好。

然后真正的 Love 降临，真正的 Baby 到来，和歌词里的描述完全不一样。Love 可能是转瞬即逝的，可能是千疮百孔的，可能是狼狈不堪的，可能是无能为力的。而 baby 也会长出水草的触手，小兽的獠牙，以及马蜂的刺，拥抱和突刺之间​只在一转念，天使和恶魔可能会等同存在并无分别。

这样很多年过去，曾经觉得最重要的事情，最值得追求的美好不知道换了多少样，不知道找过多少地方，​人们多半的结局是两手空空，一无所获，选择对付着那么过。然而，经历了所有这一切之后，当老歌再次响起，当卡朋特再次开唱，我说 Love 这个字眼还是有意义的，即便转瞬即逝千疮百孔，即便当初上面的金色早已褪去，​即便现实并不如自己所愿。

就像是什么呢？就像是小时候站在橱窗外看​里面精致漂亮的玩具，走不动路，就想着一定要得到一个。等真正得到了，又会眼睁睁看着手里的精致漂亮玩具一点点失色破旧，事情就是这样，你的掌纹会把一切精彩都打磨​成灰。但是有影响吗？我觉得没影响。有关系吗？我觉得没关系。

今天我再去听《Super Star》，​已经不再是当年的那一首了。虽然一切看起来都没变，但歌词里的每一个单词都因为经历而被重新理解，听歌的人已经不再是同一个人。但是没关系，它依然能够打动我，它依然能说服我​。在一个永远也不会让人如愿的世间，在一颗改变永无休止的内心之中，哪怕已经经历许多，哪怕可以接受一切，还是有相信的那一部分存在。

动人的是天真的相信，不灭的希望，我是那么看的。

------


