# 旧时光，新技术

- **日期**: 2025-03-05
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/03/Old-timesnew%20technology.html

---

昨天，在回答一位读者提问的时候，我的AI 助手把我近十一年前的一篇旧文给翻了出来，标题是《
[星光满天](https://mp.weixin.qq.com/s/0pP9tvQmiZJ3xqTqXw0DqQ)
》。
一般来说，我不会去翻看自己之前的文章，因为要节省精力和心情去想明天的下一篇。而回头望很耽误时间，有时候也会很消耗心力。所以，这篇文章写好之后，我自己也有十年时间再没看​过。

今天我的心境和2014 年时​已经截然不同。世事变迁​，远超预期，我抵达了当初心中所思所想的未来，抵达时发现当初自己关心的人和事​已经无关紧要。在一转身之间，我此刻想要问的问题是：当初的那个人去了哪里？​当初那个人的那份心境又去了哪里？很奇妙，我不再关心当初的未来，也不想用那时的想法​和现在的现实做比较。
现在有别的事。
十年前当我还在更新公众号文章的时候，绝对无法预见​今天的 AI 世界。也绝对不会想到，一篇我自己都已经遗忘了的旧文，是通过 AI 而非传统搜索引擎得以重见天日。这个变化本身给我带来的情感冲击，要比香格里拉野外摇摇欲坠的星光，或者是大洋深处一只呼错频率的鲸鱼​要强烈得多。

以前所不知道，以前所无法想象的新技术出现了​：RAG，检索增强生成（Retrieval-augmented Generation）​。此刻，在我的微信公众号后台​，有一个 AI 大模型在运行。但它是一个通用模型，​对我和我的文章根本不熟，所以问它问题，它会胡说八道，​术语叫做 AI 幻觉。和某个人胡编乱造我的生平没什么不一样，最近我看到的新说法是我​毕业于中文系。不熟悉我的人听了也就信了，因为我写文章，毕业于中文系听起来很合理。​但是对于我和熟悉我的读者而言，这种幻觉就很刺眼。
所以，针对我的个人公众号，AI 大模型还外挂了一个​数据库。这个数据库里储存了从我开设公众号以来的大部分文章，​AI 能够辨认和收录的大约有 3000 多篇。这 3000 多篇文章被切片之后，通过特定算法转换为一系列向量数据，然后以向量数据形式储存​起来。
你不需要知道什么是向量数据，只需要知道利用向量数据，可以对比几个句子、几个段落、几篇文章之间的相关程度。它不再是传统的逐字逐句比对，而是把文字、图片、视频这些非标准信息变成空间上的一个点，然后计算不同的点之间是远是近，用来归类。再计算这些点各自和原点形成的线之间夹角是多少，用来找​相似。所以，它搜索内容的时候可以轻易找到那些有内在​关联的内容。
当读者在公众号后台输入问题，AI 会把问题送去向量数据库里进行查询，把相关的历史文章内容全找出来，根据​远近、类似程度排序。也就是说，AI 通过向量数据库，可以把读者提问​可能涉及到的上下文全部找出来，根据相关性重新排序。然后，历史文章的片段排序完毕，和读者问题合并起来，再扔给 AI 大模型去理解、运算，​组合成答案。这样一来，因为大模型的回答利用了那些我写的文章，而且是高度相关的文章，于是​回答中的幻觉就少了很多，给人的感觉​也就越发有效和精准。

比如，昨天有个读者查询一篇文章，我的 AI 助手给出两个不同的链接，但是文章内容一样，只是标题不同。读者就问，为什么同一篇文章会有两个链接，为什么会起两个标题？​AI 的回答让我震惊。

AI 明显是阅读了第三篇我的文章，完美地回答了我在很久之前的恶作剧：我先写了一篇文章，因为标题平平无奇而无人问津，于是第二天我原文重发一遍，但是改了一个​那种流行的网络震惊体标题，用来调戏读者。事后，我又得意洋洋地写了一篇文章来解释这件事，对比两篇文章的数据---AI 把这三篇文章的内容全部都抓取到了，而且也「理解」了三篇文章之间的关系，并在这种「理解」的基础上给出了正确的答案，仿佛它才是我​最忠实，记忆力最好的读者。

这种非标准数据转化为向量数据---查询向量数据库找相关数据---相关数据排序---合并读者提问构成新的提示语---新提示语输入 AI 进行运算的查询方式，就是 RAG，检索增强生成​。因为 RAG 的存在，​使得我一篇十年前的文章重见天日，也使得我​再次换了一种目光去面对 AI。
香格里拉郊外的星光深邃神秘，大洋深处的鲸鱼鸣叫声孤独愤懑，它们都给我带来​了对于未知的冲击。AI 也一样，它用一种之前我所不知道，知道了又需要从头努力理解的新方式，实现了某种类似思考和分析的过程，然而我仔细拆分它的每一个步骤，却又没有发现任何​和我所理解的智能相关的东西。
当一个读者输入了他的问题，在几千公里外的某个机房里绿灯突然开始闪烁，硬盘嗡嗡作响，AI 并不理解问题的意涵是什么，也并不能从数据里看到星光，听到鲸鸣，它只是开始按照设定进行查询、排序、运算，然后​给出那位读者所需要的答案，它甚至也不理解答案具体是什么，只是给出一连串字符的组合，每一个排列都基于计算和​估计---
这同样给我带来了强烈的冲击和震撼，就像是当初星光并不知道我的存在，我也并不在鲸鱼的视野之中，但是这种遥远，这种漠然，这种不以为意越发让我觉得摇摇欲坠，​如遭电击---来自另外一个维度的存在，它们在我身上不经意之间留下的投影，让我窥见​世界的隐秘一角。
现在，我想把这种感觉也交给你。
------彩蛋


