# 新春试笔（2025）

- **日期**: 2025-01-01
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/happy-new-year-2025.html

---


去年我写了 398 篇文章，这里是 2025 年的第一篇，作为我的新春试笔。
新年祝福的话我就不多说了，送给你四个字，然后横着读竖着读从左到右从右到左都没问题：
心
安
意
顺
今天这篇文章本来应该在去年完成，但是忙着过新年也就拖延到了现在。在去年，我发现有好几位读者都表达了类似的想法：

执着于解脱算不算是执着？造作于放下是不是另一种造作？
其实他们思考的这类问题早在千年前就有标准答案，但是他们陷入了自己思维的牛角尖，还觉得自己发现了什么了不得的深刻洞见。这就是只有思却没有行所带来的常见问题，属于知识分子的业障。没有行的支持，所谓的思考就只是个文字上的游戏罢了。
简单说，大多数人都会承认一点：执着带来痛苦。执着于金钱，执着于名声，执着于美色，就会有很多求不得，很多不满意，于是人就感到痛苦。很自然地，从这里可以推导出如果放下执着，那么人就可以免除痛苦，从执着中解脱出来。

那么，马上就会有一个新的问题---当一个人努力去找寻解脱的方法，实践解脱的道路时，他对于解脱这件事是不是又形成了新的执着？然后很多人在这里就可以飞快地下结论：因为追求解脱带来了新的执着，因此它是无用的，只会制造出更多的麻烦来。
能这么想，还真的是个小机灵鬼儿呢。

我这里的答案是这样的：没错！执着于解脱也是一种执着，但它是人们摆脱执着所必需的。一开始必须有，将来可以一并放弃。道理并不复杂，一个人生了病，身体就会遭受伤害。为了解决伤害，这个人就得打针吃药动手术。那么，食药三分毒，手术也肯定要伤害身体，因为它们同样会带来伤害，所以打针吃药动手术没意义？小机灵鬼儿们的问法就有类似于此。
执着于解脱当然也是一种执着，当然也会带来新的苦。但是相比之下，这要比继续执着于金钱名声美色要好，因为追求解脱的时候，人就从这些执着里暂时挣脱出来，于是它们所带来的苦也就暂时得以熄灭。每天坚持练习熄火，那么火也就渐渐真的灭掉，解脱也就出现了。
这时候可以再进一步，把自己对解脱的执着也一并熄灭。那么，金钱本身就没有任何问题，并不代表着邪恶或者是堕落，美好或者是幸福，它就是个工具而已，你可以平静地去使用它，利用它，为自己和他人造福。并不需要你从一开始的极度渴望，逆转成一眼都见不得，碰都不能碰，仿佛那是浇在自己道德和灵魂上的王水一样。于是不偏不倚，不好不恶，不悲不喜，这样人就开始接近真正的解脱。
当然，问出「执着于解脱算不算是执着」时，当下就全部放下，再无任何执着是最好的。问题是，这么发问的人其实根本做不到。不单做不到，提问之后他们觉得自己有了一个了不起的发现，然后就掉头去拥抱那些之前让自己深深执着的东西，变得更贪财更好名更好色。这种情况我们已经见过许多次，术语叫做「一个理想主义者的堕落」。没有理想主义者，所有的主义都是口头上的屁话，只有真正践行理念的人才值得听听他们的想法。
当下立断的人永远是少数，像我这样的庸众才是多数。作为没有利根的庸众，只能先去用一个相对较好的执着去替换那些更糟糕的，然后去践行任何一种解脱的尝试。比如说自己非常贪吝，那么就选一样自己喜欢的东西，或者是一小笔钱送出去，感受一下送出去时候的痛彻心扉，然后再感受一下送出去之后莫名其妙的轻松---这就是一次实践，一次治疗，为了得到解脱而不得不放弃自己的必须占有必须拥有的欲望，于是可以感受到这一件东西上欲望无所作为之后所带来的轻松。

因为执着于解脱，强忍着心痛去送钱送物，这个行为是不是强迫症？是不是一种造作？当然是，毫无疑问。但是多次强忍你也就习惯了，习惯了就可以对治贪吝。造作多了也会变成习惯，习惯了之后你就会变得自然起来。这里没有任何问题，贪吝也是一种习惯，可以用另外一种新习惯对治。
想要做个好人，想要做点好事，这是不是执着？是的。努力去做个好人，刻意去点善事，这是不是造作？是的。但是因为这点执着，这点造作就把整件事情否定掉的小机灵鬼，不正在给自己打开为所欲为、无恶不作的大门么？因为这才是真性情啊，这才是无执着啊。庸众之所以会为恶，就是因为去思考了，去做了无行动的思考，然后就把洗澡水连带婴儿一并给倒掉。
相信金钱名声美色是好东西，是真实存在，值得去占有，这是一种对有的坚持。相信在这些东西之上有方法，有道路可以超越，可以让人放下执着，这同样是一种对有的坚持。这种对有，对存在的坚持固然不是太好，会带来各种麻烦，但依然有自我解脱的希望存在。认为有，那就要占，要背负，背不动的那一天也就放下了，也就真的去找寻如何解脱的方法了。
而那些自以为聪明的人，执着于空无的概念，认为做个好人没意义，做个坏人也没意义，努力解脱无意义，沉溺其中也无意义，一切都是空无而已。这样的人是最糟糕的，因为既然一切都没什么意义，他们通常会选择跟着自己的欲望走，什么都可以去做，做什么都没有顾忌，在全然的自私自利之下无恶不作。
所以我一点都没有夸张，类似的问题很早就有标准答案。在所有的标准答案里，让我抄下其中的一句：「
宁可执有如须弥山，不可执空如芥子许
」。​它的意思是说：宁可去追寻、抓取像须弥山那么巨大无边的物质或者境界，也不可以执着于如同芥子那么微细渺小的​一切空无的观念​或者见地。
新年到了，愿你先执着起来，愿你先造作起来。
和菜头

2025 年元月 1 日

于 北京

------


