# 创造改变的可能

- **日期**: 2025-08-05
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/08/Create-the-possibility-of-change.html

---

这两年我有种感受正变得越来越清晰，渐渐朝着一个想法蜕变。那就是在绝大多数时候，人对于世界，对于他人是无能为力的，它们总是在自己的控制之外，总是在自己的意愿之外。但人可以控制自己，人也可以改变自己。
但改变自己说起来容易，做起来却很少人可以成功。原因是我们大多是从理性的角度，逻辑的角度去进行分析，认为自己「应该」、「需要」去做出某种改变，甚至可以非常确认这一点。不过接下来的事情大多是一样的，身体或者情感很快回答说：不，你并不想，你并不需要。于是，改变就未能发生。
之前我觉得一定存在什么方法论，可以按照步骤可以分阶段，一点点「培养」出某个新习惯，然后新习惯替换老习惯，人也就随之改变。然而我很快意识到一件事，无论步骤划分是怎么细致，每一步是如何可行，难度梯度是怎么平坦，第一步却始终是个问题。这里根本就不涉及到后面如何执行，如何维系的问题，是卡在最开始，人迈出第一步需要理由。
我也做了反思。这种遇见事情就去找方法论，找操作手册的做法，忽略了这种想法本身有个隐藏前提：人是理性的，人会按照理性的指引而行事。只要你想明白了，你就会去做。可惜的是，这一点从未成立，人并非是全然理性的，甚至可以说远非理性，通常在各种冲动下快速做出反应和选择，理性通常并不在场，只会在事后出现，去做一些洗地的工作。比如说合理化先前的选择，自己做自己的辩经大儒。
一个非理性的人，如何可能做出理性的改变？这个问题困扰了我很长一段时间。
现在，我在毫无任何实证的情况下，试图找出玄学解释。就是说正因为人不是理性的，这就意味着任何人都拥有无限的可能性，想法的无限可能性，行为的无限可能性。那么在这个意义上来说，平行宇宙并不在现在的宇宙之外，而是全部藏在每个人的心里。换句话来说，一个此时此刻站在你面前活生生的人，他其实是一个鼓鼓囊囊的种子包。在他的心里，藏着未来无限种个人变化的种子。
接下来的事情很简单，就是随着时间推移，什么种子才会发芽？自己的理性做判断，某颗种子合情合理合法，应该发芽---这明显不会实现，因为种子要不要发芽和这些事情根本无关。我还觉得我应该变成一个儒雅随和的人呢，这才是我的最优选择，问题是当我要发火的时候有谁能拦着我，有谁会提醒我要儒雅随和？于是，每一次发火，嗔恨的火焰就焚尽儒雅随和的种子，那它当然就总是没有办法生出芽来。
种子今天发芽，靠的是什么？是昨天前天上一周上一个月的阳光雨水氧气和养分。对于人也是一样，个人过去的想法行为决定了现在某颗种子能不能发芽。只是说过去人没有仔细想过这件事，由着自己的情绪和感性做了大量决定，很随机地产生了各种想法，在这些想法下产生了各种随机的行为。在无限面积的心田上，播种了无限颗的种子，但是阳光雨水是随机落下，这种子也就只能随机出芽。
人们说，到得头来人总是会变成自己不想要的样子。这就说明并非是真正随机地下雨，而是根据人的习气和惯性重复想法和行为，所以只有特定的种子能够发芽。不想要，说明理性和行为习惯在打架，但是后者赢了。
既然如此，现在我想说的玄学方法就比较清晰了：
内心种子的阳光雨露氧气养分是什么？首先是一颗想要做出改变的心，是心而不是头脑。是心对某种现状感知到厌倦、痛苦，是某些具体的情感，而不是大脑做出判断正确或者错误，应该或者不应该。心感知到厌倦、痛苦，想要从中脱离，这才是真实的想要改变，也最有力量。还记得吗？情感和感性比理性要有力量。理性只是马鞍，情感和感性才是马嚼子。
因为升起了这样的心，这样的心就有可能观照自己日常的想法和行为。有了日常的观照，这样的观照就可能觉察什么想法什么行为是阳光雨露，什么是废水岩浆。接下来，就可以小心地维护那些阳光雨露，避免废水岩浆。这样经过一段时间之后，你自己想要的那颗种子也许就能终于发芽。
很多发过芽的人都会宣称，改变是有内而外发生的，改变的力量也是内生而非外来的，改变使得自己变得更加自信与平和，应该就是这个原因---正确的发心、正确的想法、以及正确的行为，三者依次产生，循环不已，于是自己就会成为种植心田的专业农夫。知道怎么才能种出自己想要的芽，这就是真正自信与平和的原因。
然而，这个玄学解释还是没有讲清楚那个关键性一刻：内心何以在感受到厌倦和痛苦时，猛然间产生了脱离的念头，而非习惯或者麻木？我认为这需要福德，它同样也是个玄学解释。之前积攒的福德足够，在那一瞬间才会有灵光一闪。福德余额不足，在那一瞬间也就继续沉溺，不假思索，让相同的感受再次淹没自己。
在这一两年间，我经常用功德池水位在文章和留言里开玩笑，其实它不全是玩笑。池塘水满，日常高水位，才可能为自己的改变创造出可能来。
------


