# 智能无能一线隔

- **日期**: 2025-10-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/10/Intelligent-or-incompetence-is-separated-by%20a-line.html

---

要说我国的基础建设还真不错，比如说我家的宽带网络就稳得吓人，几年都不会出现一次故障。回想 2001 年的时候，我从单元楼的电话线开始检查，一路检查到我的电脑网络配置参数，简直就像是上一辈子的事情。
如此稳定的情况下，偶尔出一次问题就很要命。今天凌晨一点的时候，我发现网络越来越慢，最后干脆就什么都打不开。我查看了一下手机上的 WiFi 连接状态，发现在我的「9527_5G」信道下有一行小字：没有互联网连接。
抱着一丝希望，我赶紧跑去查看路由器和光猫。还好，路由器灯火闪烁，一切正常，但是光猫的「光信号」一项红灯乱闪，重启之后也依然如此。看到这一幕我心里「咯噔」一下，这说明问题出在家门外，可能是入户线路，可能是在小区弱电井，也可能是在街上，在宽带机房.......完全在我的控制范围之外。
凌晨一点的时候我下载了通讯公司的 App，一千个多入口，八百多个都是服务推销，找不到保修入口。一点半的时候我拨打服务电话，听了十五分钟音乐居然真有客服接听，自动查故失败后告诉我已经写了工单，上午 9 点之后等师傅上班会通知我具体上门时间，最后还劝我早点睡。
早点睡？开什么玩笑呢？
既然要早点睡，那肯定要对我的智能音箱说一声「打开台灯，关闭顶灯」吧？这时候智能音箱的 LED 灯带一阵乱闪后回答：「对不起，没有发现网络，无法完成操作」。我当时就惊了：什么？你们居然不是在家庭局域网内进行控制，还需要联网访问中心服务器才能完成操作吗？这是什么原理？
我只好走到开关前手动关灯，老实说，这种感觉实在是太遥远太陌生了。附带说一句，那也是智能开关，之前我也是用语音控制。
躺在床上，我又习惯性地打开手机，用床头的音响系统播放催眠音乐，准备在音乐声中入睡。手机不同意，问我：「无线网络没有互联网连接，是否开启移动数据通讯？」。这就是说接下来我要用 5G 流量播放音乐？我想了一下，我的小气鬼套餐里就没有几个 G 的流量，一月过半，应该所剩不多，于是久违多年的流量焦虑又回来了。
算了吧，不听音乐又不是不能睡。视频、音乐太废流量，那我看垃圾网络小说培养睡意总可以了吧？网络小说是文本，下载几百万字到手机上，手机也不会增加一毫克。然后我又发现手机信号不好，数据流如同罹患前列腺炎，滴滴沥沥。这时候我才想起，我家里的不同房间是靠多个路由器组网，确保每个房间都有强劲的 WiFi信号，随时可以高速上网，而现在 WiFi 没用了，靠手机信号的话要看位置和方位。
行吧行吧行吧，在师傅上门维修好之前，我不看网络小说，我不听音乐，我不声控灯光，我不询问明天天气，我不查询室内温湿度，我不开踢脚线暖气好了吧。我躺平，把被子拉到下巴，闭起眼睛直接开始睡好了吧？
刚闭上眼睛，我脑海里突然蹦出一个问题：9 点上班，师傅就算是领了工单骑电驴第一站就奔我家，到了最快起码也是 10 点了吧？查查找找，维修调试，11 点前能够搞定吗？搞不定的话，我每天的更新需要网络支持才能画图，才能检查错别字，才能查询资料。那我的更新怎么办？用手机热点？那得多慢啊，那得耗费多少流量啊？拿着电脑下楼去找星巴克？那我出门了，师傅找不到我怎么办？
翻身而起，在提前入冬的北京的凌晨两点的夜里，我两眼炯炯有神，开始思考应急方案，包括不局限于购买无限速临时流量包（绝对不要中计买成包月），早起立即闪购移动随身 WiFi（需要确认能否接受退货），破解邻居家 WiFi 密码（注意检查信号强度）等等......
其实我也不是太在意如何更新，而是我很难接受家里断网。断网之后，我感觉像是换了一个家，之前基于智能中枢和无线网络覆盖的智能家庭，现在变成了一个无能家庭，许多我的日常操作突然要换另一种方式，手动操作，走到屏幕前观看，找寻替代方案。之前我恨不得把所有带电的设备都连上网，都可以通过语音或者 App 控制。在断网之后，我又很庆幸自己没有真正那么做，依然还有很多「可靠」的物件，无需网络就能运转。
想起我经常做的一个梦，现在我终于明白了它隐藏的寓意：我重又回到了小时候，回到了单元楼里的那个小家。在梦中，晚间用电高峰期再一次习惯性断电。我不慌不忙，伸手摸到窗台上的火柴，点亮蜡烛头，然后就着那点光亮开始读书，纸质书，有油墨香气，翻起来沙沙作响的那种书。
今天早上起来，发现网络恢复正常。师傅打电话来解释，凌晨 1 点到 5 点之间机房升级，造成短时网络中断。「没想到您还没睡」，他说。是啊，如果我在 12 点前就睡着，后续的事情都不会发生，生活连续不断，一切如昨。但我还是决定要买个手电，买台收音机，买一些电池和蜡烛，那些根本无法连网的物件。我和我的家之间，不能只靠着网线连接，就像是成年之后又多了一根脐带。
------


