# 阅读速度慢的一种新解释

- **日期**: 2025-05-28
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/05/ADHD-and-hyperfocus.html

---

在一个很偶然的情况下，我看到一位 ADHD患者讲述自己的状况，他宣称他在阅读自己喜欢的内容类型时，会进入一种超专注状态（hyperfocus），以至于完全无法停下来。
一般而言，人们把 ADHD 简单视为多动症，或者理解为注意力缺损。也就是说注意力无法长久停留在一处，会反复在不同的事物和想法之间跳跃。我还是第一次听到 ADHD 患者存在「超专注状态」这件事。于是，我就立即联想到了自己，甚至开始怀疑自己是不是也有 ADHD？
我读书的速度很快，但是现在想来这种「快」里面带有某种强制色彩。就是说，我的大脑在长时间大剂量摄取信息的时候会觉得很快乐。为了维持这种快乐或者「爽」的感觉，我会持续读下去，同时保持阅读速度不降低。即便大脑已经很疲惫了，还是会继续坚持下去，直到电量耗尽直接睡着。
最近在阅读领域之外也有类似的事情发生。当我得到一个耳机，或者一个音箱，又或者是黑胶唱片机之后，一旦我对它们发生兴趣，就会整晚不断地在网上搜索跟进相关的资讯。我甚至都不去真的用它们，而是满足于不断获取信息，感觉知道越多，就越是内心充实快乐。
知道有超专注状态这回事之后，我当然有理由怀疑我自己就是。我沉浸于什么事物可能不是进入心流，也不代表什么阅读能力强，单纯就是一种大脑的工作方式。他们说我的思维很快，经常不断从一个话题快速跳跃到另外一个话题上去。我现在认为这其实未必是快，而是注意力太容易转移，是不专注的体现。而在面对一个自己喜欢的专题时，大脑不需要反复跳跃和切换频道，而是可以在单一的主题下找到足够多乐子，于是它就关闭了其它信息来源，这对于它而言其实是种休息。
过去经常有读者问我，怎样才能提升阅读速度？我给过很多次回答，总体上都是安慰对方，速度不重要，能否理解才重要，能否吃透才重要。现在我认为我找到了一个新的解释，那就是你读得慢，可能是因为没有注意力缺损的问题，你的速度很正常，只是你自己觉得慢而已，你总想着要在一晚上读完一整本书。
如果你的阅读速度的确非常慢，而且很难记住看过的内容，可能是因为你有注意力缺损的问题，需要找个你有兴趣的专题试试，或者改换一下阅读方式，从眼睛看转为耳朵听，看看情况有没有变化。
那么，究竟有没有一目十行，过目不忘的天才呢？我认为是有的，但我不是。我的情况是刚好对阅读感兴趣，于是在其他事情上总是分心，却可以在阅读时进入超专注状态。我也不是在阅读，而是在过瘾。也不止于阅读，在任何我感兴趣的领域内大量获得新资讯，能把我的大脑信道全部塞满，我就觉得过瘾，可以保持专注。
如果说以往我还对自己的阅读速度有那么一点点自得的话，当我得知 ADHD 患者的超专注状态时，这点自得也都烟消云散了。我现在认为，我的所谓「读得快」，也许就是一种自然界的补偿。一只猴子整天跳来跳去，对什么都是闻一下摸一下就换下一样，那它的处境就很危险，很容易成为濒危物种。但是，如果它遇见香蕉就会吃个没完没了，任何其他东西都不想，也不去碰，那么它会得以幸存下来。
阅读就是我的香蕉。
当然，我不是医生，也不能靠一些网上的描述就自我诊断是 ADHD，否则这就是在误导读者。我分享我的个人经历和内心感受是想说明一点：人的某些优势可能刚好来自于他的另一些缺陷，比如说在学校的时候，成绩非常好的同学往往长得一般。因为如果长得非常好的话，每天忙于处理情书和追求者，就没时间去学习了。
以上这个例子你觉得很好笑的话，可能是因为说这话的人学习一般，长得也抱歉，所以就心怀嫉妒，努力把酸意变成笑话。刚才这句话你看完又笑了的话，很可能是因为说这话的人哪儿哪儿都不行，所以他自嘲的能力就在不知不觉中通过反复练习而得到了提升。
此时此刻，当你读到这里时如果已经完全忘记了阅读速度这件事，那么恭喜你！这说明你的注意力也很容易分散，难过一会儿之后会很快忘记自己刚才为什么而难过，所以你会是个快乐的人。
------


