# 让小朋友从故事开始

- **日期**: 2025-03-03
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/03/Let-the-children-start-with-the-story.html

---

我记得英国大哲学家罗素还是谁曾经说过，别让小朋友上来就看历史和哲学书​，免得教坏小孩子。他的意思是说，这些书籍里有太多总结，太多结论，小朋友往往又会不假思索地一股脑接受下来，其实对于成长而言​有害无益。将来长大了，也许会成为一个脱离实际的书呆子（Egghead，蛋头，美国俚语，在英式俚语里对应的词是boffin，博芬，但是语意上有微妙的差异，和美国人的蛋头说法略带嘲讽不同，英国人在用博芬这个词时有一种含蓄的钦佩之意）。
罗素没有说最后那句话，是我刚编的，好让第一段看起来比较正式​且严肃的样子。
不过我自己也有一样的观点---小朋友在人生开始的阶段，要少接触那些​结论性的东西才好，应该多花时间去玩耍，去接触人，要阅读的话​先从故事而非道理开始。比如说《三字经》这种所谓的儿童启蒙读物，开篇第一句就是「人之初，性本善」​。​怎么来的？关于人类本性的善恶之争绵延了几千年，怎么这里凭空就降下了一个结论说人性本善，它又怎么证明的？没有说明，没有论证，下一句就转去「性相近，习相远」了，​又是一个结论。

结论接着结论，不讲道理，无需论证，​那就是灌输。

​小朋友不需要在人生的一开始就接受那么多结论，这种事情不道德，相当于是很严重的人生剧透。孩子在小学喜欢上班上的一个同学，家长非得说你们长久不了，到了初中​肯定分，这不是有毛病么？孩子养了一只猫，家长非得强调猫咪活不到你上大学，肯定先挂了，​没事说这些干嘛？

在还没有展开任何真正意义的生活之前，直接告诉孩子社会是怎样怎样，他人是怎样怎样，那么，​就等于是给了孩子一堆成见。就像是那个故事里说的结论​一样：山下的女人是老虎。然而，​小朋友回山之后，心里始终放不下的就是老虎，觉得世间再无任何​存在能比山下的老虎更可爱。
当然我也能理解家长的想法，他们担心孩子吃亏，担心孩子上当，担心孩子受伤。但是拿了一堆结论并不能解决这些问题，因为它们本身就是成长的一部分，而且只是其中一小部分。在吃亏上当受伤的同时，还有探索发现思考感受学习等等事情在发生，而且后者发生得更为频繁，数量也更多。而大部分的结论，都是一种终结，一种否定，一种拒绝，和探索的开放性和不确定性完全相反。

眼见着孩子要踩坑，立即​伸手去拉一把，这是慈爱。但是拉完这一把，因为没有跌落，没有受苦，也就很难避免下一次孩子​再去踩坑。更不用说孩子走在平路上，你就把可能遇见的坑全部提点一遍，告诉他们每一个坑都是什么样子，​会有什么结果，他们怎么可能都记得住，又怎么会有身体的本能​避坑反应呢？

眼见着孩子要踩坑，忍住拉一把的冲动，让他先摔下去，只是伸手保护好他的头脸，​免得受了致命伤。等孩子爬起来，他就很清楚地知道什么是坑，踩坑究竟意味着什么，​聪明一点的孩子，也许当场就开始思考下一次如何避坑，都不需要你教。摔过之后，再和孩子讨论什么是坑，如何避坑，这才是有效的交流，因为孩子能听得进去，​因为孩子需要解决真实问题。​忍住不去拉，这是智慧，智慧要比慈爱困难得多。或者说，真正的慈爱​践行起来要比关爱困难得多。
在职场上真正想要培训新人，培养下属，​也是基于类似的原则。
所以在我看来，中国家长最看不上的所谓「闲书」，也就是故事书，在人生的一开始对于小朋友​可能价值更高。因为所有的故事书都是现实世界的隐喻，都需要读者去理解​。理解世界的运转规律，理解人物的处境，理解人物的选择，理解选择和行动背后的​代价。​随着主人公在故事里走一遭，相当于自己也经历了一段人生，这要比自己用肉身直接去探坑​要经济得多。
更重要的是，结论无法培养起一个人的品格，但是故事可以。无论是勇气、果敢、坚毅、忍耐还是别的什么品格，因为附着在一个动人的故事上，通过一个生动的角色加以演绎，容易让小孩子​心向往之，想着要去做一个同样的人，以类似的姿态面对世界。从最简单的角度来分析，当一个没有多少经验的人面对问题的时候，他们首先想到的是某个他人曾经在类似的情况下怎么做过，而不是​去想有什么道理曾经怎么讲解过。人更容易效仿作为榜样的他人，从中汲取勇气和智慧，不怎么擅长​理性分析。

尤其是在人跌落深坑时，​能鼓舞和启发自己爬出来的，大概率也只是人。人就是这样的生物，深信「既然别人可以，别人曾经做到过，那么我也可以」。如果要我选的话，我宁可给小朋友讲爬坑的故事，​也不愿意去讲避坑的道理。

最后，可能罗素根本就没有说过那些话，或者我是张冠李戴​把别人的观点安到了他的头上。但是不重要，因为在文章一开头我写下「大哲学家罗素」几个字的时候，​家长们就会坐直身子，想看看一看具体怎么说。而如果我写的是「我认为」​，那么家长们就会边剔牙边挑衅地反问：​你谁啊？​养过孩子吗？凭什么说这些话？
没有一本写作书会教育作者去欺骗读者，但所有作者都知道可以那么干，​而且彼此心领神会。这是大家共同掌握的道理，而这个道理却是每个人独立地在写作中​自行发现。如果这是一开始写作时就学会的道理，那么骗起读者来就不会像现在这样​丝滑自然。
------


