# 免费的代价

- **日期**: 2025-01-12
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/The-price-offree.html

---

我的朋友西乔今天出了一道测试题，内容是一张网页截图。她说：「
听说现在年轻人不怎么用浏览器和计算机了，考一下大家应该点哪个下载？
」
我看到这张图的瞬间，一种熟悉的厌恶感油然而生。类似的网页我访问过无数次，答案也很明确：页面里绝大部分可以点击的部分都是广告，要么就是点击之后诱骗你下载软件。唯一可以点的，就是页面中间不起眼的「通用网络下载」，那里可以引导你去真实的下载地址。不过，页面里有两处，通常只有一处才是真的。
截图里一共有15 个可以点击的地方，真正有效有用的只有一处，十五分之一。但这还不是事情的全貌，截图里的这个部分通常会出现在网页的左侧，占据四分之一或者五分之一的面积。也就是说，从整个网页页面来看，可能有上百个可点击位置，真实有效的下载是其中百分之一，也许更低。
为什么会是这样？因为免费。

人们想要免费下载某个软件，尤其是本身需要付费购买的软件，就会被引导到这样的下载站。而下载站需要服务器，需要买带宽，怎么都需要养一两个人，本身有运营成本。来的访客一毛不拔，奔着免费下载而来，那怎么办呢？页面上有 100 多处陷阱等着他们，点一下要么帮下载站赚广告费，要么下载了奇奇怪怪的软件帮下载站赚推广费。
也就是说，下载站的网页就是一张网，基本人来了就是为下载站打工，创造利润。只有一处才是真的，可以满足访客的真实需求。每进来 100 个人，类似我这样的老鸟才知道应该直奔哪里而去，那我就是下载站的损失，只消耗资源而无产出。幸好我这种人并不多，剩下的 90 多个人都在到处乱点，利润因此不断产生。
从我第一次购买微软 Word 的之后，我就逐渐转变成了软件的付费用户，因为我不再想去这种下载站。按照我的一位朋友极为粗鄙的话来说：「为什么要在屎里挑玉米粒儿吃？」当年刚上网的时候没钱是个理由，但不是个好理由。因为养成了免费的习惯之后，我即便经济上已经宽裕了一些，也没有付费的习惯。依仗着经验和一点点技术，我去下盗版软件，绿色汉化版，找万能注册码，运行注册机软件...... 我认为这是个挑战，下载站把真实下载地址藏起来，而我要训练自己第一时间找出来的能力，那就是我赢了。

随着网络和电脑的普及，软件价格也在不断下降。比如说我当初写作需要的 Word，个人版已经降低到 300 多块钱。这时候我再去下载站找免费版本，就实在是有点说不过去了。尝试了第一次购买，我就意识到自己这些年错过了什么：安全和便捷的下载，稳定而持续的服务，以及因此而节省下来的时间。
这些东西在过去对于我而言就不重要么？坦白说，是这样的，并不重要。在很多年里，我的网络生活只是消遣和娱乐，很难从中获利，更不用说是养活自己。既然是在玩，那么人就倾向于免费。重点不在于玩，而在于玩本身不能创造价值，那么任何投入都是石沉大海。

等到报纸和杂志和我约稿，等到我开设专栏，等到我的博客有了广告收入，那么上网对于我而言就不再是娱乐，而是某种专业行为。因为网络可以为我创造价值，那么我自然会看重所有的生产工具。也只有到了这个时候，我才会意识到免费其实很贵，在暗中要支付代价。同样是一个小时，我为什么不把它花在创造点什么东西赚点钱上，为什么要花在找寻下载地址，突破各种人为陷阱上？我要一个可靠的工具，我要那个工具稳定运行。
人不再年轻的时候，也就不再拥有无限的时间和无尽的耐心。无限的时间和无尽的耐心，才能对应着一个免费的世界，因为你的时间和耐心是你暗中支付的代价，别人可以利用它们为自己创造利润。我不再刷短视频，不再看 B 级片，不再找免费软件，不再看盗版网络小说，就是如此---因为我没时间，没法再用个人时间去交换免费产品和服务，没法再用耐心去和盗版商玩道高一尺魔高一丈的猫鼠游戏，时间的线香正在烧灼我的手指。
是的，到今天我都还保留着免费网络生活所需要的技能。西乔给出一张图来，我依然能找到正确的下载地址。但是转念一想，我在当初把太多时间花费在了类似的技能上，而这些技能对于我个人并没有任何提升。永远能第一时间找到免费资源，能找到正确下载链接并不是一种能力，利用这种能力做个免费软件下载站，并且部署上无数个陷阱，让人性驱动用户前来自动为自己赚钱才是。
而对于我本人而言，我并不想成为其中的任何一方，既不想成为人肉电池，也不想成为人肉渔夫。现在，我想要好音质，好乐库，我就订阅了  Tidal 。我想要好画质，好审美，我就订阅了 Midjourney ​。麻烦就麻烦一次，心痛也就每月一次，也正因为这些麻烦和心痛，让我从数之不尽的应用​列表里解脱出来---其实我真正需要的并没有那么多。再好的免费资源，自己用不上却占据一个拷贝也是一种浪费。
免费增加贪吝之心，在无需支付任何代价的时候，自己就是代价本身。
------


