# 又见小白

- **日期**: 2025-06-03
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/06/See-Xiaobai-again.html

---

在买到第五个耳机的时候，我已然陷入了幻想。下一个，下一个耳机一定是最好的，一定是最合适的。于是，在等了一个下午却没有等到快递员送来最新的平头塞耳机之后，我陷入了某种焦躁和恍惚的状态。

一个念头蓦然在我心头出现：记得有位读者问我有没有试试买iPhone 手机时免费赠送的耳机。我还反问他，那都是什么时候的事情了---等等，让我想一想，他是对的！很多年前苹果会在新手机的包装盒里塞进一个充电头，外加一条耳机。等等，再等等！我记得那是一条纯白色的耳机，我记得它就是平头塞，我记得我们管它叫「小白」。
从抽屉的角落里，我翻出了自己丢在那里不知道多少年的「小白」。仔细检查，发现它是非常古老的那种型号，插头是 3.5mm 的耳机口。不知道什么时候，我还买了一个转接头套在上面，把3.5mm口转为苹果的 Lighting 口---事情当初就是那么发生的，苹果先是取消了耳机插孔，然后是取消了赠送的耳机，再后来是取消了充电头，然后就那么一路冲上了全球市值最高的科技公司宝座。
看着自己当初安装的转接头，我觉得很好笑。因为好像就在不久前，在欧盟的威胁下苹果又放弃了 Lightning口，换成了 Type-C 口。当然，这并不是什么大问题，身为宅男，我家里有各种各样的转接头。几秒钟之后，小白轻轻贴着我的耳朵开始歌唱。
当时的情况极度尴尬。
为什么当初小白会被叫做「小白」？除了它通体雪白之外，这个绰号是在嘲讽它的声音平淡无奇，听起来就像是白开水。再加上它又是买iPhone手机时候苹果公司赠送的添头，就越发让人感觉轻慢---就像是你向乔布斯买了一套房子，他回赠了一条铺在门口的脚垫。当然，在今天回过头去看，库克卖了你一套更贵的房，并且以环保的名义要求你入住之后再掏一笔钱向他买门买窗买楼梯，那才是真正顶级企业家应有的水准。
当初是没有人会用「小白」的。包括我自己在内的一批人，我们自认为自己不止于一条小白，应该用上更好更贵更高端更高品质的耳机才对，才对得起 iPhone 手机。也不止于手机音乐，应该用上真正的喇叭，真正的音响系统，去听真正的高品质的音乐，才对得起自己这双耳朵。
今天下午我再次插上小白，开始播放林忆莲的《野花》专辑。序章的音乐才起，我就陷入了尴尬，而且越来越尴尬，听完整张专辑之后，尴尬到无以复加的程度。
小白和多年前一样，依然没有多少低音，平头塞的通病，我知道。小白的声音和多年前一样，依然是一碗寡淡无味的白开水，这一点从未改变，我也知道。但我所不知道的是，这一次我居然发现小白很好听，声音可以说是很好。当初自己嫌弃的白开水，在听了那么多耳机之后，我突然发现这种不渲染，不添加，保持声音原状的做法令我非常感动。
依然是白开水没错，但是白开水很耐听，并不会让人久听生厌。手头的耳机我都听过了，不止一遍。新买的耳机还在路上，快递员还没有上门。我没有什么选择了，小白就是我手头最新的一条耳机。然后我就那么一首接一首听下去，在不知不觉中听完整张专辑。这时候最尴尬的事情发生了---小白是在那么多条耳机听下来之后，唯一一条不让我觉得耳涨耳疼的耳机。事实上，作为一款极为轻薄的平头塞，我很快在音乐声中忘记了它的存在。
那句话怎么说来着？平头塞非常古老，技术非常成熟，很难把平头塞做得很难听。在这个下午我对这句话有了新的理解，有一种古怪的心情，伤感夹杂着惭愧，怀旧伴随着喜悦，以及许多的自我怀疑，在我心头反复来去--直到现在我都没有弄清楚，究竟是小白真的有那么超乎预期，还是我在这个黄昏时分有某种想要刻奇的心理在作祟？
毫无疑问，我已经得到了我当初想要得到的生活。我的确有很多条更好更贵更高端更高品质的耳机，不止是耳机，我还有了 Hi-Fi 音乐系统。我也的确可以随时随地获取真正的高品质的音乐，WAV、FLAC、DSD，随便你说，我都有，即便手头没有也可以立即去下载回来。
但是在今天重逢小白之前，我整天忙于设备、链路、性能、参数。我要更好的设备，我要更科学的链路，我要让设备支持更高码率的好声音，我要榨干榨尽设备的最后一点点能力......最近几周我不休不眠，我忙忙碌碌，做了许多有关于音乐的事情，唯独有一件事我应该做而一直没有好好去做：
安安静静，全心全意坐下来听音乐。
在追求了那么久的设备、性能、参数之后，小白在这个下午让我坐下来，什么事情都没有做，但是听完了一整张专辑。小白肯定不是我所有设备中最好的，一般都算不上。即便我是木耳，我都能清晰地分辨出它的缺陷。但不知道为什么，我就是没有起身，没有动念去换一副耳机做对比。有什么往昔我所轻视的，我所忽略的东西，突然回到我面前。就像是乔布斯穿过时空的裂隙，跨过阴阳两界的界限，一记重拳击穿许多年月狠狠正中我的鼻梁---
「似我这般用心，为何你却一直视而不见？」
再次见到小白我很开心，再次听到小白我也很惊喜。现在，我对它的名字更有了一种新的理解：
小白，白云苍狗的白。
------


