# 绝不内耗的榜样

- **日期**: 2025-11-09
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/11/An-example-of-no-internal-friction.html

---

所有会在不知不觉中遭受他人的情感、道德勒索的人，所有习惯于把一切都首先归咎于自己身的人，我认为都应该看一看
西德妮·斯威尼接受《GQ》记者
凯瑟琳·施特费尔的3 分钟访谈视频，因为在那段视频里，
西德妮·斯威尼很生动地展示了什么叫做「绝不内耗」。
此前，
西德妮·斯威尼接了一条牛仔裤广告，人很漂亮，气质超然，牛仔裤也很衬身材。但是，这条广告的宣传语随后引发了轩然大波。
这条宣传语用了谐音双关：
西德妮·斯威尼拥有很棒的牛仔裤。牛仔裤的英文是 Jeans，而基因的英文Genes和它发音很像，于是这句话也可以被理解为「
西德妮·斯威尼的基因很棒」。而问题在于
西德妮·斯威尼是个典型的白人女孩，这句广告语隐藏的谐音梗就遭到了许多人的批判，认为它是在宣扬白人至上论，属于严重的政治不正确。
吵吵闹闹一番之后，牛仔裤公司的股票上涨，销售上涨，事情也慢慢平复下来。但是很明显，《GQ》的女记者并不打算放过
西德妮·斯威尼。在一段三分钟访谈之中，她微笑着不断从不同角度尝试激发
西德妮的道德愧疚感：
先是问
西德妮，川普转评了这条广告，请问你有什么感受？
西德妮·斯威尼回答说：我感觉很超现实。记者听完
反手挖了一坑：如果是我，获得这种有权有势的大人物的转发，我会觉得很庆幸，那你呢？
西德妮根本不接，回答说，我没有这种想法。
一计不成又生一计，记者继续问：如果有观众看了这条广告之后因此不愿再看到你，你会担心吗？看到这里，我还是很钦佩记者的，用川普做文章不成，立即该换到粉丝话题，作为女明星，你总要在乎粉丝的感受了吧？
西德妮依然不接，反过来开导说，希望这些人能拥有开放的态度去面对艺术。
最后，女记者见诱导不成就直接施压，说这条广告遭受了舆论的批评，核心就在于不应该用白人的人种优势开说事，现在我给你一个机会公开澄清一下。
西德妮非常礼貌地回答说：我想，当我想表明自己立场的时候，人们自然会听到。我看着视频，感觉对面血槽一下都清空了，这是对「我给你一个机会」最好的回应---我不需要你给任何机会。
因为这是面对镜头录制的视频，双方哪怕内心里全是刀光剑影，脸上还是要保持着得体的微笑，对话还是要保持温文尔雅的态度。但如果对这三分钟的访谈进行脱水处理，我们能看到的就是持续不断的 PUA 对上了决不让步的反击和干脆利索的打断：
川普这种人在他那种社交平台都转了，你不羞愧吗---我觉得超现实，一切都不真实。
那川普大人给你转评了，你不感到骄傲吗---我没这种想法，我每天忙着工作，不开手机。
粉丝都要取关你了，你不需要向他们道歉，做出挽回吗---我建议他们保持开放心态，懂得欣赏艺术，欣赏美。
现在我给你个机会澄清一下---谢谢，我不需要别人给我机会，我要说什么我自己会说，人们都能听见。
全过程里，记者没有任何办法激发诱导
西德妮·斯威尼产生任何她想要的情绪，也就没有办法利用这些情绪产生她最想要的工作业绩：
西德妮·斯威尼在《GQ》的访谈上，就牛仔裤广告正式做出道歉。相反的，
西德妮·斯威尼反而额外履行了她对牛仔裤公司宣传工作的职责---在一开始，她让记者不得不赞同她的说法，承认牛仔裤是一种美好的事物，而这一点是整一段访谈里双方唯一的共识。而
西德妮·斯威尼的立场没有任何一丝退缩：
牛仔裤是美好的，做牛仔裤广告对于我而言是一份工作，句号。
这个立场无法被压缩，如果不接受任何附加上去的所谓意义，没有因此而产生内心的纠结，那么这句话同样也无法被诱导、扭曲、改变、偏离。牛仔裤就是牛仔裤，工作就是工作，其他的一切都是废话。所以我说这段访谈是拒绝内耗的样板，
西德妮·斯威尼无论个人立场如何，她的回应方式证明她是拒绝内耗的榜样。
我建议大家都可以看一看这段访谈，就 3 分钟时间。一个渴望拿到头条新闻的记者，拥有丰富的采访经验和足够技巧。一个坚守个人立场，完全从个人角度出发，绝对不中计绝对不内耗的女演员。她们共同演绎了一场精彩的攻防战，最终让我们看到了一部绝不内耗的教学片。
本来，我已经有十几年不穿牛仔裤了，主要是去找合适的尺码太麻烦。但是看完
西德妮·斯威尼的访谈之后，我突然动了买一条牛仔裤的念头。也许，这就是广告的至高境界，艺人工作的至高境界吧。
------


