# 恐吓他人之前，先想想自己的饭碗

- **日期**: 2025-02-08
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/02/Before-threatening-others-think-about-your-own-job-first.html

---

我很喜欢玩 AI，于是我这里也就变成了中文互联网世界里的一个节点，可以从这里了解到一些 AI 进展的动态，也能看到我个人对此产生的各种想法。但是最近我发现一件事情：

一些写手关注我的账号，阅读我的文章，获得 AI 的资讯，然后转身去写文章制造焦虑，恐吓民众，反复用 AI 替代人类，AI 即将大量取代工作岗位一类的话术吸引流量。

最讨厌的一点，是他们在写文章的时候为了增加可信度，总会在一开头写上：在和菜头那里看到......无形之间，就让我和他们成为了串谋关系。

我从来没有在任何一篇文章中用 AI 制造过焦虑，相反的，我写过大量文章要人们放宽心，鼓励人们去学习使用 AI，实现在 AI 辅助下的共赢共生。我的核心观点在长文《通往未来的门票》里已经阐述得非常清楚，针对不同的人群甚至提供了不同的策略。在文章的最后，专门花篇幅去化解人们对技术进步的恐惧。

制造焦虑，恐吓民众，以此攫取流量，我个人认为这是一个道德问题。

写什么本来是个人自由，但是写出来的文章老牵扯到我，就会额外产生的因果，那我就想多说几句：

你们什么热就追着写什么，所以你们所见到的只会是众人所见。现在你们看到了 AI 的爆发，新技术出现对旧有工作的挑战，那是因为这是你们能看到的趋势。但是你们并不真心关注科技进步，所以你们并不知道在更新换代的趋势之下，还有另外一种趋势，叫做技术民主化。

我不喜欢拽大词，所以在我这里很少见到这些概念。不过随便在网上查一下，就可以看到具体定义：技术民主化（Technology Democratization）是指通过降低技术获取门槛、普及技术工具和知识，让更多人能够平等地参与技术开发、应用和创新的过程。这一趋势打破了传统上由技术精英、大企业或特定群体垄断技术的局面，推动了社会资源、机会和权力的重新分配。

互联网自从开源运动兴起以来，技术民主化的趋势一直没有停止过。这听起来很复杂，很概念，但每个人​的日常生活里早已经出现。想一想看，女孩子们每天都在用 App 给自己修图美颜，她们为什么不去找​专业 Photoshop 修图师呢？因为 App 把修图的​技术能力发放到了每一个人手里，没有人再能垄断​修图这件事。专业修图师失业了吗？不，他们在修证件照，修结婚照，但是他们的技能要比过去高才能存活，服务要比过去更好才能存活，​于是他们的客户获益。

AI 当然也​是技术民主化的一部分。为什么我写 Deepseek 教程的第一个例子就是让大家写古诗词？因为写诗写词的这种能力已经给到了每一个人，每一个人都可以去立即尝试拥有一种之前不曾拥有的​能力是什么感觉。为了传播便利考虑，我本应该推荐大家去用 AI 算命，告诉读者梅花、四柱、铁板之类的名词，教大家去算所有的流年大运，算这辈子最多能赚多少钱，结几次婚，有几个孩子​，寿数大概多少---会有许多人立即去用，但人们不会觉得自己拥有了相士​的能力，所以我选择古诗词。

新技术的极化、垄断、专业化是一种趋势，但是新技术的民主化、低廉化、便利化、普及化也是一种趋势。人类历史上这两种趋势在各个领域内犬牙交错，​彼此竞争又彼此共生，这是常态。只说其中一种，用其中一种去恐吓民众，攫取流量换钱，这​种行径就是诈骗。

有一个常识：古人很早就得出结论，纯净物不长久，只有化合物或者混合物才能​长存。它也就暗示着某种绝对力量，某种单极力量统御一切是不可能的，它注定会因为自身的力量而自我撕裂，最终崩坏。对 AI 的想象也是如此，AI 以绝对力量的面目出现，要替代一切职业，也就是统御一切工作，替代一切人类---​世界不是那么运作的，过去不是，未来也不会是，永远都是多种不同力量之间的动态均势​。

写到这里，问题来了---为什么制造焦虑，制造恐慌，恐吓民众的人​不会写我现在写的这种文章呢？我认为他们中的绝大多数写不了，因为他们除了热度之外，​除了赚钱之外，并不真关心什么，更不热爱什么。也就是说，他们掌握的信息和他们的读者一样多，区别在于他们会利用这些信息去操控​读者的情绪，而读者​只能接受。

既然如此，​这里我想真诚地建议一句：在你们恐吓他人之前，先想想自己的饭碗---因为这碗饭太容易吃了，找几篇流行文章，荟萃一下内容，然后提炼几个可以用作恐吓大众的点，这件事​ AI 现在就比人类做得快，做得好。而 AI 已经平等下发到每一个人手里，如果制造焦虑，恐吓大众就可以赚到流量和钱，那么 AI 会很快把这部分利润变到​几乎等于零才对---因为人人都爱快钱，但现在人人都有快钱工具了。而且我要大声问一句：

​「这种写法，这种做法，有任何真实的技术和能力壁垒吗？」

看一下现在心跳多少，​每分钟呼吸几次？血压多少？胃疼吗？​感觉到焦虑吗？感觉到无望吗？​感觉到恐惧了吗？既然那么喜欢制造这些东西，那么现在自己也感受一下不是很公平么​？来，深呼吸，吸气，呼气，没事的​，很快就会过去的。

当你们用未来的某种可能性恐吓民众的时候，你们的未来不是用可能性去测算，而是一种必然。在几次呼吸之间，拥有更多资源的 MCN 公司会用AI 生成内容矩阵挤压你们的生存空间，​夺取你们的用户。在下几次呼吸之间，算法会再次进化，让内容和​读者的匹配度更高，​重新分配流量---当你当初决定那么写，决定要写这些东西的时候，​未来命运的路径就已经被锁死了。因为你把自己当做是人肉 AI 在写，现在硅基的纯 AI 出现了，​人肉 AI 就再没有继续存在的任何必要​。

最后，补充一个你们可能并不知道的玄学数学理论​：

之所以人需要非常小心的选择初心，选择出发点，是因为起始点​决定了后续的人生积分路径。不存在从一个点出发，会有无数条可能的​路径存在。起始点一经确认，路径即​为确定。所以，为什么说「诸恶莫作，诸善奉行」呢？因为不想在任意一个点上出错，从后延伸出​一套悲剧来。

------


