# 何以遣有涯之生

- **日期**: 2025-04-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/04/gourd-gourd-gourd.html

---

刚刚数了一下，我​现在有大大小小 11 个葫芦。窗台上放着 8 个，电脑桌上放着 3 个。没事站在窗前看风景的时候，顺手拿起一个​搓揉一番。写字卡住了，或者等电脑处理图片，伸手拿起一个​又搓揉一番。
哪怕是在两年前，如果你让我去买几个葫芦玩，我怕​也会翻个白眼：难道你觉得我就没有别的事做了？现在，我会在「别的事」三个字上打个问号：什么事？嗯，那些能够产生价值的事情，那些能提升自己的事情，​那些深具意义的事情。​那我不已经持续做了几十年了吗？从幼儿园开始就日日如此​。

几天前，​老妈在电话上突然和我说了一句：「最近你文章的阅读量好像提升了​」。听了这话我很吃惊，​完全没有想到她老人家还会关注这种事情。​我能理解着里面的逻辑：母亲希望自己的孩子能够过好，具体到这个孩子身上，过好的前提是写的文章有人读，最好有很多人读。于是，​阅读量下降时她会揪心，阅读量攀升时她会欣喜。
但是她老不知道一件事，这种流量过山车我已经在许多年里经历过许多次，为流量高低开心或者揪心这种情绪变化，​已经不大会出现在我身上。流量高就是好，就是强，就是做对了，我如今没这种想法​。
如果我还有，那么我每天就要想办法去写好的文章，写强的文章，写对的文章，​最后再用流量来评估。流量不行，那我就是做错了，写糟了，一篇文章也就​毫无存在的意义---这会带来持续的巨大压力，把我压变形，压成人片。

葫芦没多大价值，全国全年量产，​可以说是穷人的文玩。在 1688 上，山东聊城地区以三块五块的价格一件起批，​通货价格还会更低。淘宝的直播商家买了去，面对镜头配上讲解，按照每个​二十三十的价格卖出去。和各种树籽、矿物、木头、生物遗骸相比，​几乎等于不要钱。
葫芦也没有多少意义，民间喜欢它的原因除了造型，主要是葫芦有「福禄」进家的寓意。我觉得我的福气已经很多了​，再多那就是贪婪，可能​身子会扛不住。至于说到禄，我是白衣，和它就根本没有任何关系。真的要有，可能连文章都不能像现在这么写了。
但就是因为它没价值，没意义，我才买了一堆​回来玩。​在我的家里，几乎没有什么自然物，虽然听起来 11 个葫芦很多，多不过我的电脑和手机​的总数。和各种人造物相比，葫芦算是大自然的产出，​对于我而言是非常独特的存在。
而且，家里的电视音响冰箱马桶乃至桶装水水泵，都对应着明确的功能，都有个用处。​它们之所以存在，是因为它们可以为我做点什么事。但葫芦和猫一样，​不会为我做任何事，就是​以自然的形态在我家里存在而已。
猫我还经常​抱在怀里撸一下，听听她的小呼噜声。葫芦我都不盘，也不期待什么变色包浆​玻璃底，就是放在窗台上桌面上，偶尔拿起来握在手里，感受一下它的皮质​，它的形状，它的手感，然后转动它看看，想着大自然真是奇妙，可以创造出那么光滑的​立体数字 8 来。
正因为没有价值，没有意义，没有好处，也没有任何实际用途，我拿起一个葫芦的时候会很​放松，​感觉很自在，不会觉得有一只看不见的大手在背后推我，让我一定要去做点什么，而且是现在立刻马上，​否则就是浪费时间浪费生命。
这只无形的手驱使我三十年、四十年，让我生命中涌现出做不完的「一定要」、「必须去」和「不得不」​。也提供了我很多价值，很多意义，​每一样都承诺了对我有益。于是我得到了许多小红花、金五星还有​或大或小的某个阿拉伯数字。安排得如此之满，​以至于我在许多年里不曾认真体会一下什么叫做无所事事。如果它当真出现，那么又要像见了鬼一样火速逃离​​。
现在，我手里拿着一枚葫芦。北方在 4 月份播种葫芦种子，6 个月之后的秋天​葫芦长成。农民用剪刀把葫芦带着藤条剪下来，再用塑料卡片刮去青皮，再在碱水里清洗过，最后晾晒干燥成为黄色的​圆润光滑葫芦，轻轻摇晃一下，能听到葫芦籽撞击内壁的​声响。成十上百万个葫芦被收购，分类，定级，再按照几毛几块几十几百的价格批发出去​，其中有几个就在我的面前。
于是，我在水果之外，手里终于​握住了另外一种果实​。也不全然是果实，而是某一年的一个夏天​，葫芦就是那年夏天里阳光雨水​以及风的模样，已经流逝掉的​半年时光凝固下来的样子。的确，我还有很多「别的事​」要去忙，要继续去找寻价值和意义。而我现在认为，价值和意义之所以还存在，是因为​我此刻手里这枚无聊的葫芦，我可以做个无聊的人，在这全然无聊的​一刻。​而如果没有这一刻，我可能会极为愤怒地回头嚷嚷：「​别他妈老推我！」​。
------


