# 公众号官方总结

- **日期**: 2025-01-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/Official-summary-of-the%20WeChat-public-account.html

---

据说看公司财报是一种专门的能力，那么看公众号官方总结也应该有个人带着你去一起看看​。以下，就是微信公众号官方提供的《槽边往事》2024 年​总结：

当初我在写博客的时候，学到了一条对于网络内容更新至为重要​的规则：​定时定点持续更新，培养读者阅读习惯。道理很简单，这个世界上的选择实在是太多了，无论你是开个店，还是写连载文章，​人们除了你之外还有大量选择。为什么是你？为什么能在你这里待下来？​因为在一个充满变数的世界里，你是个定数。

定数的意思就是说：你的行为是可以预测的​。用户每一次造访你之前，他们会有所期待，​别让这种期待落空。他们想读文章，那按照时间来了就​能读得到。他们想买东西，​那么按照时间来了店就得开门，柜台上就得有货。即便难读难吃，胜在天天​到时间就有，稳定地难读或者难吃。
作为写作者，耍个性当然可以，让读者永远猜不到​你几时更新，更新什么内容是可以的。​但这样的要求就会更高：每一次更新，你不单要满足读者的需求，而且要远超他们的期待。否则，读者们没有理由​主动点开。
​这里我有一个关于个性或者创意的小建议：

​内容和形式，你每一次只能变其中一个，不要两个都变。变其中一个，读者或者用户会有新鲜感，​可能会喜欢。你同时变两样，读者或者用户因为失去了所有的熟悉感，则会感到厌烦乃至愤怒。
如果不是公众号官方那么说，我根本没有意识到我还会​预览文章九次。说实话，我对此不是​很能理解：如果每篇文章我都要预览​那么多次，怎么来的那么多错别字呢？所以我只能说，一件事情你干得越熟练，其实你的疏失大意​也就越多。错误就放在你面前，但是你因为太熟悉太熟练了，你反而会看不出来。有一项非常宝贵的能力，对于创作者和建设者都很重要，​那就是视角切换。即便是自己做得非常熟悉的事情，要有这种本事可以在一秒钟之内把自己切换出去，换成一个对此完全不熟的小白读者或者用户，用一种新鲜和陌生的目光来看待​作品。这样一来，人就可以从自恋和自我满足里挣脱出来，获得宝贵的中立视角。​不至于自我表扬，但也不至于自我贬抑。于是你眼中所见，和读者、​用户所见相差无几。

这个数据比我自行统计的数据要高，我记得我的统计结果是 3​98 篇，而且完全不记得我有什么音频作品。​这给我带来了一种巨大的宽慰，因为它其实是在说：你在他人的眼中，在他人的评判下，往往比你自己​认为的要好上一线，高上一格。究竟是 300 多篇还是 400 多篇，对于我而言不重要，我知道我自己每日更新无有间断那就足够了。但是对于更多的人来说不是如此，人们在自我评估时倾向于低估自己，人们在预估他人眼光时又倾向于​过于严厉，所以会战战兢兢，​心头会起起伏伏。没必要，你日常去做，总结的时候总会给你多掺一点水的​，不用担心这件事。只要你能日常坚持，那么​人们总是会倾向于夸大一点你的成绩。400 多篇文章，获得 2600 多万次阅读，平均下来每篇大约 6​ 万出头。我个人感觉不是如此，​我认为平均阅读数应该是 30000 左右。​为什么会有俺么大差异？除了前面说到的人会习惯性低估自己之外，另外一个重要的原因是时光的力量---发布完文章之后，​我最多再关心一两天的阅读数，因为新的文章已经发布出去，我的注意力会转移到新文章上去。但实际上，一篇文章的生命力要比我认为的更为长久。不是所有的读者都是每天读，不是所有的读者都是固定读者，文章会在漫长的时间里不断被分享出去，也会有读者陆陆续续前来翻看，所以​文章的阅读数还有一部分长尾效应。在我不关注之后，在翻篇很多页之后，​阅读数依然在暗中慢慢增长。另外从数据上来看，系统的算法推荐为我带来 9.5%​ 的阅读量​，这个数据让我很是欣慰。如果这个数据是 30%、50%，那么我一刻都不可以失去算法的青睐，我就要去研究算法喜欢什么类型的文章​，否则我就会失去非常大的流量。9.5%，​意味着我还可以按照我的心意去写，算法在这样的​水平上无法劫持我。最后，写出一篇 10 万+的文章这种事情，和一年 365 天连续更新相比，​根本无足轻重。10 万在​ 2600 万次里占比多少？0.3%​而已。10 万+不可期待，不可仰仗，真正靠得出的是 366 天里的每一天，每一天里的​ 6 万，或者是我自己看到的3 万。每一天看起来都不怎么行，都做不到 10 万+，但是​ 366 天下来依然很可观。这就是马拉松和短跑的区别，人生中的大多事情都是马拉松。

关于​公众号音频的事情，天天有人留言，天天有人提意见。结果如何呢？一年到头，77 万​次而已。少数人在网上可以发出巨大的声量，这会产生一种误导，认为他们的人很多，他们的呼声很高，他们的​需求很重要。这里可以做个比较：2600 万 VS. 71 万，谁才应该是我服务的重点对象？不过，事情不能靠数据对比​就能简单得出结论，有时候需要多想一层：我是不会取消这个功能的，因为这 71 万次播放里，应该有许多听众是视障读者，虽然他们大多都是直接用屏读软件，但是 AI 用我的声音朗读​也应该满足了他们中部分人的需求。另外，还有一些读者是没有专门的时间来读长文，他们不得不在​通勤时间或者家务时间听音频。所以，他们的总人数不是很多，但是也需要得到关照，音频​的存在依然有意义。至于说那些整天提要求的，可能是单纯蛋疼，​根本就不是固定听众，他们习惯于提意见而已，他们知道​这样更容易得到回应而已。

很讽刺的一篇文章吧？标题是《你能多久不碰手机》，结果它得到了一年中最多次的分享，高达​ 8000 多。如果大家都不碰手机，​那么这个数字应该低得多才对。这个数据说明了大多数人的处境​：能认识到问题所在，也承认存在着某个具体问题，甚至都赞同解决这个问题的方案，但是​就是无法动手去解决。无论是做生意，做产品，还是写文章，​都有一条铁律：不要和人性做对。人性是很顽固的，习惯是很顽强的，​而道理从来都很孱弱。所以，重复是​个不二法门。你得重复说，换着方法说，认为自己一段话，一篇文章已经阐述清楚无遗留，世人就应该理解并且执行，那等于是​极为严重的自我恭维。你得重复，你得变化言说，你得精心地加以引导，这种方式称之为「巧善」，而「巧善」背后则需要「慈悲」去支撑，否则人就容易不耐烦，甚至是起了嗔恨的心。

最后，全年阅读量最多的一篇文章是《罗振宇聋了之后》，都没想到吧？我也没想到。当初如果我多用一秒钟去思考，是不是用「失聪」去替代「聋了」在表达上更为得体一些​，估计都不会有这样的效果。有话直说，这可能是我的个人风格，但也是一种个人特权---在写作多年之后，人们不得不容忍我​的这种个人风格。对于我个人而言，有话直说​其实是一种自我认知。如果我要相信我能写得所谓更「好」，更为「得体」​，那么我就写不出什么了。正因为我认为我也就只能写到这种程度，唯一能做的是有话直说，至于说之后读者如何理解，如何反应，都不是我所能预判和​期待的事情。​于是，写作这件事情就变得简单起来，发心正确，然后做自己能够做的事情，剩下的事情不需要浪费时间精力去​想象，更不要陷入自我内耗之中。你看，一年 366 天​，400 多篇不就那么完成了么？------


