# 自我定位

- **日期**: 2025-12-19
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/12/self-positioning.html

---

在网上看到一段话，大意是：哪怕在五十年前，知识分子都是改变世界，改变社会的领导和中坚力量。如今的世界变了，随着金融寡头、科技巨头的崛起并且成为人类社会的统治力量，知识分子的地位已经彻底边缘化......
说实话，我看完之后内心没有任何一丝一毫触动，因为我不以知识分子自居，于是我就感受不到所谓的边缘化，我也感受不到任何失落感。同样的，我也不觉得改变世界，引领人群，给出方向这种事情有什么了不起的。我甚至觉得知识分子最好不要认领这种功劳，否则难免陷入类似尼采是否要为纳粹德国的崛起负责一类的尴尬问题。
今天我不打算讨论知识分子在科技奇点爆发之后的世界如何安放自己一类的问题，对于大多数每天要为柴米油盐生儿育女的人来说，可能自我定位这件事情更值得讨论一些，因为它会在生活中带来许多困扰。
「我是个什么人？」，每个人都会问这个问题，然后找一个标签贴在自己身上，之后的一举一动都期待符合这个标签的特征，并且在这个标签下努力做好，或者演好。痛苦因此而产生，因为一旦贴上标签之后，自我期待也就同时产生，而自我期待很容易在现实世界里落空，那么一个人的自我认同也就会出现危机。
诸如：我是一名父亲，我想做一名好父亲，但是我最后却成为了一个失败的父亲。这里的「父亲」可以换成丈夫，换成好人，换成普通人，换成打工人，这一整套叙事都不会发生任何改变，从是从自我定位开始，以自我认同崩坏结束。
以崩坏或者失败而论，我自己的人生中经历过太多次。我不是好作家，不是好职员，不是好产品经理，不是好创业者......这个列表可以继续拉下去。因为大部分我的自我定位后来都令人悲哀地失败了，我的脑袋太大，那些个标签实在是套不进去，只能是自己喜滋滋地贴在脑门上，看上去就是个创可贴，等到失败之后，那确乎就是个创可贴。
是人格分析救了我，就是大家熟悉的那一套 IMSB，IM2B 一类的黑话分类。对于这些分类法我一点都不认同，作为一头理科生来说，无法定量分析，只能做定性分析的玩意儿都是耍流氓，都是伪装成科学的玄学。而且，从统计学上来说，全球80 多亿人分在血型的 3 个类型里也好，星座的 12 个类型也好，又或者是
MBTI 的 16 个类型也罢，我觉得还不如梅花易数铁板神算四柱八字袁天罡称骨法，起码人家分得更细一些。
基于同样的考虑，所谓的「自我定位」不也是一回事吗？这个世界上有 82 亿人（2025 年12 月全球人口时钟数据），一个「成功者」的自我定位下可能有二三十亿人。对于这二三十亿人来说，谁来定义一下什么叫做达成，什么叫做成功？谁来给出标准和答案？没人知道，同样一层楼里的两个「成功者」可能对此的想法都不一致，但是失望之情可能差别不大。既然没人知道，答案也不统一，怎么就忙不迭地贴在自己脑门上，而且开始去「奋斗」了呢？换成饮料你敢这么喝吗？药片你敢这么吃吗？怎么到了「我是谁」这种大问题上，就变得那么勇了呢？
面对 82 亿这个数字，我个人的看法是 82 亿个单独的 1，他们之间既不能做加法，最好也不要做分类法。每一个1 就是个 1，这样就很好。
作为一个单独的 1，考虑自己就好，不需要去考虑我和谁一样，我和谁一类，或者是我要做成像谁一样。和这些妄想相比，和迫不及待地贴标签相比，弄清楚自己是个怎样的 1 才是最重要的事。比如说，我发现自己是个没长性的人，无法长期坚持做什么事的人，写作除外。
于是，我不需要给自己贴「作家」的标签，或者是「ADHD 患者」的标签。我知道自己在许多事情上浅尝辄止，有生以来有无数半途而废，这就可以了，因为这就是我。我也知道我能在极少数的事情上持续下去，这和我自我定位是不是「作家」没有一毛钱关系，刚巧是我能写，这是我为数不多可以持续做的事情。
事情就是这样，我不需要给自己一个定位。把自己当成是一名作家，然后就开始觉得写千字文要低端一些，写小说才是「真正的作家」。出随笔集就要低端一些，出长篇小说出诗集才是作家「真正应该做的事情」。无数的痛苦和失望就会从中生出来，看到马伯庸的新书上了排行榜就想在他的汽水里下巴豆，看到南派三叔又开机拍原著改编的影视剧就想在背巷里套他麻袋敲他闷棍。
同样的，我也不会自我定位「ADHD」患者，转而认定有一堆事情我无法参与。在拒绝世界的同时，我又开始幻想找到一个好的医生，找到一种特效的药物，于是自己可以「痊愈」，可以「根治」，可以「恢复正常」。在这个定位下，照样会收获无数痛苦和失望。每一个医生都失败，每一种药物都无效，最后反而坚定了自己不能做的那一堆事情，每一项都成为了横亘在人生里的铁律。
在 82 亿人中微尘一般漂浮着的你和我，应该始终怀抱自己是这世间独一无二的存在这种天真无邪的觉悟---这就像是在这里，我认为我必须用日式的句法才能表达出自己需要的情绪一样，虽然这样会让文字看起来突然很跳跃---尽可能去问「我是谁」，而不是「我是哪一类」。
类别标准很难达成，期待往往都会落空。而承认自己的独特性、唯一性，建立在清醒的自我认知基础上，为自己制定的目标则不然，它们有可能实现，一定程度上来说，做到后来你会发现你正在做的事情，就是在完成你自己。而自我定位之后，你要做别人，你要做一个高于自己的自我，这个目标在一开始注定就不会成功，而所谓的成功到来之时，人也会感觉到失落---因为失去了自我，获得的是浇筑、夺舍一般的成功。
我是那么看的：不知道什么是美好人生，不知道什么才是理想人生，那么就过一种「但人生」好了。类似：我知道我做事没长性，「但」我写作还行，写千字文还行。或者：我知道我才智有限，「但」我做的菜大家都很喜欢吃，吃完觉得幸福。又或者：我知道我没有运动天赋，「但」我能够每天散步一小时，而且我喜欢散步时候的感觉。
缺陷和弱点每个人都有，但都是属于「但」前面的部分。你发现，你知道，你承认，这就足够了，可以放在一边。重点是「但」后面那一部分，如果你能找见，你就不需要某种自我定位才能获得自我认同，才能获得满足幸福的内心。我想，很多人，也许是大多数人这么多年里都是靠着「但」后面这一部分在人世间过活，它承载了每个人低落消沉的时刻，也让人眼中重新放出光来，对自己好那么一点点。
重点在于，我认为「但」之前的部分，并不影响后面的部分成立。无论在「但」之前你可以填写多少项目，后面有一项就足以支撑。甚至你一时找不到「但」后面的选项，你依然可以安然过活，慢慢找寻，只要你不是忙着给自己一个标签。这样，马伯庸安全了，南派三叔也就安全了，巴豆继续在野地里生长，麻袋在仓库，棒球棍在体育室，世界一片和平宁静。
------


