# 为之狂热的理由

- **日期**: 2025-12-04
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/12/Reasons-to-be-crazy-about-it.html

---

偶然跑到了一个写作社群的公众号，看过几篇师生往来的文章之后，我感到自己的灵魂都在颤栗---原来这年头搞写作培训得这么玩啊？
在这些文案里，我反复看到了两点：1、不断重复和强化写文章能赚钱的概念，XXX 在 X 月内靠写作赚了 XXX 万美金。2、不断强调写作这一行为本身可以给人内心带来的解放，给人带来自我成长的狂喜和满足。读下来我感觉写作应该列入《刑法》明文管制的毒品，一旦看到有人写作必须立即拨打110 报警才算是履行了自己的社会义务。
我果然不适合开写作培训课。想了一下，换了我自己来说，我会对学员说些什么？我会说这个世界上的确存在靠写作赚几千万美金的家伙，但是绝大多数人做不到这一点。不单是做不到这一点，在任何一个行业里，如果行业的尖峰越尖越高，意味着身处行业基座里的人数越多，收入越惨，而你自己大概率会落在基座这一头---不是科学，这是社会观察。
我还会说，和其他任何自然 High 或者人工合成 High 的方式相比，写作既没有效率也没有强度。纵然是从所谓灵性探索这个角度去分析，写作给人带来的启发和感悟也是极为有限的。的确，写作能给人带来一些东西，但那都是吃到第七个馒头觉得饱---重点从来不是如何吃到第七个馒头，而是如何弄到前六个馒头，尤其是如何弄到第一个馒头。能不能顺利吃下去，那又是另外一个问题了。
等我说完这些话，人大概也就散得差不多了。
但我也不得不承认，这种进教堂就可以换鸡蛋的做法是有效的。强烈的物欲吸引，把内心欲望打扮为自我成长，再把行动变成通往欲望满足的唯一道路，的确会在很多人内心里激发出狂热来。说实话，我自己在看完这些振奋人心的文字之后，都忍不住搞一个去掉中间商的简化方式：
在茶几上堆好一万人民币现金，然后手持键盘对着那堆人民币打坐，观想人民币上放射出耀眼夺目的钱光，我整个人都沐浴在这明亮的钱光之中。然后当钱光达到极盛之时，慢慢全部融入我手中的键盘。于是，我的键盘很快也开始通体发光发亮，突然射出一道彩虹，连接我和茶几上的人民币。就这样，通过写作，我实现了钱连接，灵魂感到金钱带来的极度自由和喜悦，此时心中默念：中国人民银行即为中国人民很行，这行那行样样行我也行。
回想我的人生，其中最不快乐的那段时间，就是我对钱最狂热的那一段，当时我相信钱可以解决绝大部分问题。你看，我觉得我找到了人世的真相，我找到了幸福快乐的答案，但是我变得最不快乐，因为我虽然有答案，但是却做不到。手握答案而做不到，内心就觉得越发匮乏，越发痛苦，越发折磨。
在那个时候，在那种狂热下，谁给我一条道路，谁能承诺可以帮我释放掉这种狂热，以及狂热背后的焦虑、不甘、自我折磨，那么我多半怕也会信的。由不得我不信，我会选择主动去相信。并且在相信之后，我会采取行动，和之前所有未知结果的行动不同，我会认为真理道路大爱都在这一行动之中，我在这个行动中感受到了自我存在，感受到了生命意义，我欣喜若狂，我如痴如醉，我灵魂出窍，我原地飞升。
不觉得这样很残忍吗？狂热的人除了改变现状的狂热之外已经一无所有，但这种狂热却被引导到了一条自我麻醉的道路上去，并且极大概率不会有什么结果。当然，我也能理解，很多人有时候需要的是一种让自己狂热起来的理由，否则生活就有点过于无聊无趣。狂热本身让人感觉到自己存在，感觉到自己在活着。不是正确答案，但这要比根本没答案要好受一点。
但我认为还是存在着一种解法，一种大多数人绝对不会喜欢的解法：那就是听到绝大部分人不可能靠写作发家致富这一点，听到绝大多数写作并不能带来内心的喜悦和平静，甚至都谈不到什么自我成长---承认这是个事实，承认这的确是个真相，也承认自己多半不是那个幸运的例外，然后，然后决定还是要去写，为自己而写，什么都得不到也要写。那么这个人就的确可以写，而且应该写得不差，而且写作可能给予一个人的东西他多半迟早也能得到。
不止是写作这一件事，许多事情都同样，它们之前都笼罩着叹息之墙。尽管有无数人承诺有梯子，有密道可以翻越，但真正能够打破这面墙的，只会是那些放弃幻想，放弃希望，放弃一切都要继续下去的人，他们能打穿这堵墙。这可能是因为他们的狂热不在于外，而在于内。他们不狂热于得到某个外物而解决自己的某个问题，他们狂热于自己，狂热于成为自己，狂热于自己就是方法，就是道路，那么墙肯定就拦不住他们。
我想我没有开写作班的狂热，所以这个班可能是开不起来了。不过我刚刚接受了一个朋友的邀请，过几周去他的群里开一次写作的公开课，免费的。我觉得我能做好这件事。
------


