# 跟上时代的脚步

- **日期**: 2025-10-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/10/Keep-up-with-the-times.html

---

别看我快五十岁了，其实我就一直没弄懂「跟上时代的脚步」这句话究竟是什么意思，哪怕在那么多年里有那么多人对我讲过那么多次。
这可能是微型知识分子的通病，学问没有大知识分子多，但是多虑的毛病一点不少。听到类似的话，我总是忍不住去问：什么是时代？请定义一下。什么是时代的脚步？请定义一下。什么是跟上，怎么个跟法？请定义一下。然后别人就想残暴无情地殴打我，打到我闭嘴，所以我很早就不那么提问了，但是问题一直都在那里。
现在我终于获得了来自年纪的福利，那就是无需论证直接说结果，而且大家似乎都根本不在意。能理解，古代人当年抓来一头活了一万年的乌龟，用火去烤它的龟甲，然后解读烤裂的纹路作为占卜---乌龟直接给出了答案，古人并不需要乌龟回答这个结果是怎么来的。所以，我现在想说的结论是：
「时代的脚步」这种说法是一种后见之明。
就是说，假设存在时代的脚步这种东西，你在当下并不知道这脚步在哪里，走向何方。然后，你发动战争践踏一类的技能，像是吃多了发酵甘蔗醉酒的大象一样，一通乱踩乱踏，大发酒疯。等到酒醒，你扭头一看：咦？怎么感觉我踩对了点？好像每一步都走对了？于是，你强忍着宿醉的剧烈头疼，微微一笑说：「我跟上了时代的脚步」。不止如此，你还扭头向周围安安静静啃草皮的小象极深沉地说：「做象呢，最紧要的就是跟上时代的脚步」。
但这是后见之明。还有数量更多的大象也吃了发酵甘蔗，也撒了酒疯，当初蹦哒得比你还厉害，但没有踩对点。问题是，当大家集体撒酒疯的时候，并没有任何一只大象在四处践踏的时候确知自己已经踩对还是踩错，也并不知道时代的方向具体是东南西北哪一个方向。都是事后确认，都是事后追认，都是事后解释，都是自我合理化。否则的话，现在大家应该手持比特币和黄金，早就卖掉了房子对吗？
当然又会有人抬扛：我就做到了。那么，来，你来，来这里写一下五年之后时代的脚步具体是穿几码的鞋，走什么方向？你应该知道的，毕竟你和时代共享了实时地图。
如果承认所谓「时代的脚步」是一种后见之明，那么在当下的人们就可以从由期待而来的恐惧、焦虑、贪求中解脱出来，因为你不需要再担心「跟不上」或者「掉队」这样的概念，也不用为「万一发达了该怎么办」一类的狂想而夜不能寐，第二天起来小便也不会赤黄。
还是用我自己来举例子好了，这样不容易得罪人。
都说 AI 是未来，都说我们在步入 AI 时代。那我跟了什么？我用 AI 绘画，用 AI 制作视频，用 AI 制作音乐。但几年看下来，我用 AI 绘画最多，那这算不算「跟上时代」？
如果我当真要「跟上时代」，应该去研究各种大模型，而不是在应用层面上折腾。即便是在应用层面上折腾，也应该选择 AI 视频，而不是 AI 绘画。但我为什么整天在使用 AI 绘画呢？因为在每一天里我都要写一篇文章，这篇文章需要一些配图，我用 AI 可以很方便很快捷地产出这些图片。
也就是说，这一切出于实用的目的，而不是为了虚无飘渺的「跟上时代脚步」。AI 是新技术，AI 带来新时代，但落到我这个具体的人头上，AI 需要一个具体的点和我相结合，我才会去使用和学习，比如说 AI 绘画和文章配图之间，就存在一个真实的结合点。AI 绘画在未来的图景里究竟会有什么位置，我不关心。能不能靠 AI 绘画在新时代里为我赢得一席之地，我不关心。我关心此刻，这个早上，我能不能用 AI 绘制一张插图，这张插图是不是我想要的模样。
正因为这样，一年又过一年，无数人浅尝辄止，而我还在继续绘制图画。这一幕其实大家都很熟悉，直到现在都还有很多人听进了许多名人的话，去学 Python 语言，学会 Python 就能跟上时代的脚步，未来的世界人人都需要编一点程。可是，学会一门计算机语言从来不是终点，学会编程技术也从来不是编程，问题永远都是一个：你用代码去做什么？
许多人学会 Python 之后去立即去做个爬虫程序，请问，你要爬什么数据，你爬来这些数据又做什么呢？如果你根本就没有真实的需求，并不打算真正做个什么程序出来，满足你日常生活中的某个特定的具体需求，它对你就没有用，你也很难继续下去。
但很多人还是学了 Python，现在也有很多人付费去学 AI 绘画，AI 编曲，AI 视频，而自己心头并没有一张此生必须画出来的作品，必须唱出来的歌曲，非得改编成影视形态不可的故事。为的只是个宽心：因为我学了，我就跟上时代脚步了。甚至是：因为我加了个 AI 群，我就跟上时代脚步了。
那么，你的所学和你当下的事情有什么关系吗？无论时代前往何方，无论未来在哪个方向，我们唯一可以确认的是它们都是连续的，从过去到现在，从现在到未来，这是一个连续变化的过程。你的目标再怎么伟大，再怎么遥远，再怎么明确，你都需要从此刻出发，在你眼前一步的地方放一块砖，走上去，再放下另外一块，目的是为了可以跨出一步。我是不大明白，在10 米外扔一块砖头，自己又根本跨不上去，这是为了什么？
时代要去哪里，未来会怎样，我不清楚。也许，未来可能会和 AI 有关，时代也是朝着那里去的。这很好，但我还是把今天的图画完先，这件事时代帮不了，未来也不在我跟前。
------


