# 原地慢慢跑

- **日期**: 2025-02-26
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/02/Slow-jogging.html

---


去年，朋友向我推荐了「超慢跑」，我践行了一段时间​。本以为又是一种流行健身方式，​过几天就自然落潮了。没想到我自己居然坚持了下来，​有些时候一天里甚至可以一早一晚各跑一小时。当时就想推荐给读者，又想着自己练习的时间还不够长，正好去年 12 月 20 日我崴了脚，架上了双拐​，也就暂停了任何锻炼​，这件事暂时作罢。
翻过年来，毕竟自己是个灵活柔韧的胖子，脚踝逐渐痊愈，我又恢复了超慢跑。从 15 分钟开始，现在​再次能达到一个小时。配合辅酶Q10，我的心率逐日下降，睡眠质量和时长也​慢慢提升，昨晚甚至睡满了八小时。
可惜​，当我向朋友们推荐时却并不成功。朋友听说要跑一个小时的时候，反问我​「为什么你就是不肯买一台椭圆机呢？​走15 分钟下来效果是一样的，但是超慢跑效率多低啊？」。这时候我意识到了问题所在，人和人是不同的，在日复一日的更新之后，我已经把自己训练到​对枯燥无感。

超慢跑就是赤脚在指压板上原地跑步，保持轻快的步伐，锻炼标准是不影响​鼻呼吸和开口讲话，​不要气喘吁吁。由此，就可以想见它的锻炼强度并不高，所以需要用时长来替代。​当然，好处也很明显：对于体力要求不高，对于年龄要求不严格，对于​场地和时间无要求​，家里选一块地砖站上去就够了。
而一个人在一块地砖大小的空间里，原地摆臂、抬腿一小时，这件事的确​极度无聊，极度枯燥，正常人大概很难忍受，尤其是在开始阶段，会忍不住想自己是不是傻​，就像是游戏里的人物被空气墙卡在了原地。所以，我看到的教程里，很多参加超慢跑的人会戴上耳机听音乐，在面上放个 Pad 看电影，又或者是结伴​锻炼，一边跑一边淡定聊天。​总之，要给自己找点什么事做。

我自己没有这种问题。没有音乐，没有电子书，没有电影电视，我就那么站在原地跑，然后凝视着 2 公里外的一根白色​路灯杆---如果这件事本身就很枯燥，我就有本事把它弄到更枯燥一些。
最早，我一边超慢跑一边数我的注意力有多少次会从​路灯杆上移走。然后一旦发现移走，​我就把注意力重新转移回去。这样跑了一周，我能做到大部分时间都凝视着路灯杆，仿佛周围的​一切风景都不复存在。接下来，我发现自己​总是忍不住看表。​自我感觉跑了起码半小时，然后就心痒痒，看看还剩多少时间。结果一看只过去了三五分钟，人就很崩溃，​脚步也随之踉跄起来。随后，大概就会 2 分钟看一次，没完没了，直到终于跑到一小时​。
于是，我又训练自己​，看我能最长时间多久不翻腕看表。集中注意力在跑步这件事上，集中注意力在身体感受上，​不要老去想时间。这个过程要艰难得多，我从 20 分钟开始，每天增加一点点，有时候又会退步一大截，这样反反复复每天练习，到本周我终于能稳定在 50 分钟​到一小时，全程看一次表就结束。
你看，唯有​魔法才能打赢魔法，枯燥只能用更枯燥来解决，无聊只能用更无聊来化解。根据我的个人体验，超慢跑的时候​放飞思绪，任由自己胡思乱想，时间过得最快。把所有的心事想一遍，最起码​四十分钟就过去了。
而像我现在这样，专心体会枯燥，认真感受无聊，在一开始的确很难捱，但是随着每天的重复训练，枯燥和无聊就会渐渐变成和眼前的景色一样，虽然还是在，但是自己已经不再​关心，不再仔细分辨，​更不会跟着跑远。这样跑一个小时下来，感觉并不耗神，反而内心因为没有起伏和念头而变得非常平静稳定，精神充沛，就像是​刚刚一边跑自己一边睡了一个小时一样。

现在，我想我已经找到了推荐​超慢跑的话术：超慢跑适合那些不畏惧​枯燥，但是畏惧出门，畏惧健身房，畏惧健身器械的人。原地慢慢跑一小时，这件事超级枯燥，超级无聊，如果你不在意​那么就来吧，如果你想认真认识一下枯燥和无聊​，那么你也来吧。
所有的健身方式都是合理的，然而对于个人而言，最好找到自己喜欢的，容易实施的，最重要的是能够持续​进行的那一种。你不是选择健身方式，你是通过​具体的方式去认识你自己，是健身方式选择​了你。就像是我，我热爱枯燥，热爱无聊，热爱独处，那么我选择在家里原地慢慢跑。而我的朋友老约我去他的自建健身房，​总坚持半小时结束战斗。他就是他，我就是我，他不接受我的推荐，我也不会接受他的邀约，我们都有光明的未来。
------


