# 真正的财神

- **日期**: 2025-02-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/02/the-real-god-of-wealth.html

---

昨天晚上我想搞一个可以稳定使用的 deepseek，在网上​一不小心就玩到了深夜。睡到十点钟起来，朋友圈里的内容是清一色的​迎财神。许多在新年、除夕、大年初一根本不说一句话的人，从昨天零点开始突然陆陆续续发言，​认认真真迎接五路财神。

所以我猜想，对于很多中国人而言，​除夕是不得不参与的节庆，自己真正投入的其实是大年初五迎财神，​对于财神才是发自内心地热爱。

去年我在公众号后台接入 AI 助手，​读者可以问它各种各样的问题。在这个春节期间我观察到了一个有趣的现象：有一批人都在向 AI 提出如何发家致富的问题。​常见的问题有：1、​怎样在一年内从一万块赚到 100 万？2、没有任何技能，没有任何特长，没有任何人脉的普通人，如何​发家致富？3、介绍几种快速致富的方法，你不用考虑法律。

当我看到「你不用考虑法律」几个字的时候，就知道他们是严肃的，而且并没有把 AI 当外人---无论成不成，都希望 AI 透个底。

好像事情总是这样的，万能的网络，万能的微博，万能的朋友圈，万能的小红书......现在是万能的 AI​。人们把许多个人寄望都投射到了科技产品上，​希望它能解决自己的一切问题。恳请 AI 指点一下发家致富的路径，这其实也已经把 AI 当作了某种超出世间的仙神，在它那里有​发财的秘密可以去​求取。

AI 要真有那个能力，怎么不先想办法给自己多买几块芯片，​多给自己划拉一点电力呢？总不能它一边在教人如何发家致富，自己还经常​访问失败，连接中断吧？说什么「你不用考虑法律」，AI 怕是自己​更想成为一名法外狂徒呢。

无论是迎财神，还是问 AI，人们对财富的热忱是一致的，人们追求财富的方法也是一致的​---都是向外求取，希望得到赐予。​那为什么对方要给呢？自己又何德何能去​接受呢？

我认同一种理论​，在你跪下向外求取的当下，在你对面那个求取的对象其实就是你自己。可能是未来的自己，也可能是你希望成为的那个​自己。只有这样，求取才可能获得成功。因为无论赐福与否，无论解答与否，都不可能有快递送一箱钱放在门口---最终还得是自己去努力​，到了下一年的初五时自然知道​财神究竟有没有来过，有没有赐福。

根据这种理论，还可以推断出另一件事：自己去做别人的财神，要比​财神上门找自己要容易一些。就是说，相对于索取而言，给予是​更为容易实现的事情。只是说太多人因为贪吝的缘故，​内心供奉了貔貅，过着一种只进不出的生活。一个不习惯给予，分享，​馈赠的人，为什么会得到天官赐福呢？就因为他在朋友圈发了几张零成本的财神图片，于是财神就会​勃然大悦？不塞几个元宝归来就过不了这个初五？

能赐给自己财富的人只会是自己，能够接受​恩赐的人必然也是个善于给予的人。这不是科学，也不是​天道，而是观察生活的结果。一个人甚至可以有无视法律的勇气，却没有相信自己，拜托自己的勇气，即便真有发家致富手册落在了自己手里，我也很难相信他能够真按照手册指引​去做。一个人关于财富所能做的祈祷和奉献，只是一张财神图片的话，那么他应该收到的馈赠和恩赐​也应该和那张图片的价值相当才对。

要求财神，那​你自己就得去做财神。你得相信自己，​自己才能帮到自己。你也得布施世界，世界也才会回馈你。只是说，人不容易对自己生起这样的信心，人更容易生起贪吝的心，所以需要在身外做一次转换，设立一尊叫做财神的神仙，请它代你中转一下财富。尝试一次布施或者是给予，感受到金钱的流出，才会​明白它会如何流入。终究都是你自己，改变的不是财运，​而是你自己的心。

因此，在迎财神的同时，不妨在镜子里看看自己。看看是不是耳边有帽翅，身上有官袍​，脑后有灵光，手中拿如意，​脚下有祥云。财神在内而不在外，​求人不如求自己；从五路来还是九路来，不如自己有一路去。

祝你发财，财神大人​---我们应该在大年初五对财神这么说话才对，总是想着问他老人家要，从来没有想着给他老人家什么，​这可能才是我们迟迟没有发家致富的根本原因吧？

------


