# 失眠和床的刺激研究

- **日期**: 2025-03-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/03/Stimulus-Control-Therapy-of.html

---


在两天内，我连续看到两条相关信息，于是触发了大脑中的报警机制。首先是在前天，一位读者留言说​：想要睡好，那就要确保在床上只做睡觉（和啪啪啪）一件事，没事不要去床上躺着，尤其不要躺在床上玩耍，以免人的潜意识里把床和玩手机、打游戏、看电影、做阅读这些事情联系起来，这样​上床就更难以入睡了。

今天一大早，我又偶然看到一条资讯，说是梅奥的医生建议大众，如果夜间醒来，超过 15 分钟无法重新入睡，那么就不要继续躺在床上，而是起身做点别的事情，​等到困意重新出现再上床睡觉。理由是失眠而躺在床上，潜意识就会把失眠和床，清醒和床联系在一起，这样躺在床上人就不容易入睡，反而​可能保持清醒。

看到第一条留言的时候我并没有在意，反正在我这个地方，我写什么全看我高兴，读者来了留什么言，也全看他们高兴​。所以留言里说什么的都有，​大千世界，人间万象，看看就好。但是当我看到第二条资讯的时候，大脑中的警铃大作，提示我它们之间存在着共同的联系，它们都把床作为一种刺激物，认为如何使用床​和人的睡眠行为有关。

我马上得出结论：他们一定知道一些什么我所不知道的事情，从他们的说法来看，我肯定存在某种知识盲区。于是，我把 Grok 的 deepresearch、Gemini的deepsearch以及 Deepseek 的深度思考和联网搜索一字并排打开，​输入指令要去它们向我提交一个研究报告：
「
我听到一种说法，上床的时候只能睡觉，否则会把床和玩耍行为联系起来，造成上床难以入睡。我还听到一种说法，晚上如果醒来超过半小时，就不要再继续躺在床上，否则会把床和无法入睡两件事联系在一起。请你根据这两种说法，搜索相关睡眠医学资料，给出一份关于床和睡眠之间关系的报告。
」
读完三份报告，我终于确定这两天我看到的资讯并不是臆造的养生健康文，而是源自相同的​医学理论---睡眠医学中的一个重要概念：刺激控制疗法（Stimulus Control Therapy，简称SCT）。SCT是一种针对失眠的有效行为干预方法，其核心思想是通过建立床和睡眠之间的积极联系，并消除床与清醒活动之间的联系，从而改善睡眠质量 。研究表明，SCT能够有效地帮助患者重新将卧室和床与睡眠联系起来，从而减少入睡时间，提高睡眠效率。

而 SCT 则是在失眠认知行为疗法 (CBT-I) 的大概念之下，睡眠医学除了用安眠药作为治疗手段之外，从上世纪 1970 年代开始还发展出了针对失眠的认知行为疗法，它大概是一个六到八疗程的过程，​其中包括：
两个核心部分：睡眠限制疗法 (SRT) 和刺激控制疗法 (SCT)；以及两个辅助部分：睡眠卫生 (SH) 和认知疗法 (CT)。
关于刺激控制疗法 (SCT)的内容，这里我抄录如下：
「
SCT 基于行为原理和以下理念：一种刺激可能引发多种反应，具体取决于条件反射历史 。对于睡眠良好的人而言，通常与睡眠相关的刺激（如床、卧室等）会与睡眠反应配对，并随后引发睡眠反应。对于失眠患者而言，这些相同的睡眠相关刺激会与其他活动配对，如阅读、看电视和躺在床上试图入睡（也称为睡眠
努力）。
在床上进行这些其他行为会导致适应不良的条件反射模式（或刺激失控），从而降低患者在想要的时间和地点入睡的可能性。最重要的是，这些其他行为会加强床与觉醒之间的关联（即床和卧室成为觉醒的线索）。刺激控制建议如下：
（a）只有在困倦时才躺下睡觉；
（b）避免在床上进行睡眠或性生活以外的活动；
（c）如果 15-20 分钟内无法入睡，请下床，只有困倦时才回到床上；
（d）必要时整晚重复此模式；
（e）每天在同一时间起床；
（f）避免全天打盹 。
这些建议是养成良好睡眠习惯的基础，即使在缓解后也应遵守
。」
这里我提供两个链接，第一个链接是失眠认知行为疗法（CBT-I）的入门指南，里面有​关于这种认知疗法的所有介绍：

[https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10002474/](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10002474/)
第二个链接是一篇综述类型的论文，荟萃了针对失眠治疗的行为干预领域内的大量论文，总结出了大量结论，而且还很贴心地在论文最后的附录部分给出了夜间​良好睡眠指南：
[https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC3554970/](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC3554970/)
在这篇论文中，非常明确地提到：「虽然药物治疗已被证明对急性失眠症有用，但心理干预（主要包括认知和行为干预）被认为是原发性失眠症、慢性失眠症和伴有其他心理障碍和疾病的失眠症的更好选择。」
同时也直接给出了结论：「刺激控制疗法 (SCT) 被发现是最有效的单一治疗方法，并被推荐作为慢性失眠的标准治疗方法。」
而且还有一条最为宽慰人心的结论​：「
正式的 CBT-I 实施需要治疗师接受专业培训。但是，大多数失眠患者都可以学习简单的行为程序和技巧
。」
所以在今天这个阳光灿烂的早晨我心情很好，​因为我又填补了一块我的个人知识盲区，可以高兴地宣称​：「我今天又比昨天多知道了一点东西」​。不止如此，回想一开始那条读者留言，我因为自己有幸拥有这样的读者而感觉到​骄傲，她给出的不单是留言，并且留下了通往专业知识的门​，非常难得​之人。
最后，我知道肯定有人要问我以下问题​：
1、为什么​不把论文翻译为中文？
2、为什么不贴出论文全文方便大家阅读？
3、为什么不把论文做出总结和摘要方便大家​记忆和理解？
4、为什么不全面介绍眠限制疗法 (SRT) 和刺激控制疗法 (SCT)，以及两个辅助手段睡眠卫生 (SH) 和认知疗法 (CT)？
5、为什么不提供那篇《睡眠指南》​的全文？
因为不重要，亲爱的，​那不是最重要的事情---方便不是最重要的事情。对，现在你要去查看论文，你要翻译为中文，你要自行思考总结，所以经过这一遭之后，那些​医学知识才会是你的。而你为了要解决自己的睡眠问题，愿意为此额外做一些事情，那么说明你对这件事是当真的，于是你看到论文和其中的方法，你就有可能去真的尝试，而不是做个标记保存起来，​然后撂爪就忘。方便=撂爪就忘，没有付出任何努力得到的结论=根本不会在意根本不会执行，这就是我的个人​结论。
最后，我已经向你展示了一个对于失眠认知行为疗法一无所知的小白，是怎样像一条老狗一样闻风而动，一路追踪下去，​最后学到了他想要了解的知识的---我认为这一部分才是最重要的，而不在于直接拿到一堆总结和​方法。很多读者喜欢问我​：「我如何才能知道...」或者「我如何才能学到...」，又或者是「我如何才能构建自己的知识体系」，诸如此类的问题。​如果这些提问都是认真的，那么我想我现在已经演示过其中的一种​可能的方法，​它并不困难，每个人都能自己做到。
祝你好眠！
------


