# 童书观后感

- **日期**: 2025-04-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/04/Thoughts-on-children-s-books.html

---

作为一名德高望重、德艺双馨的伯父，我最近在给朋友家的孩子选童书​，幻想此举能够彻底扭转孩子们心目中对我的负面印象，不要每次才见到我进门扭头就跑，那种反应放在《三只小猪》​里才对。

所以我老在挑选童书时慎之又慎，毕竟是为了改善双边关系而​拍马屁，如果拍在马蹄子上就很麻烦。小朋友不喜欢呢？​小朋友读不进去呢？那我岂不是从大灰狼升级为​恐怖且​无聊的大灰狼？

然而，我老毕竟老了，​选书的时候感觉也很头疼。应该选什么书，什么才是所谓「好书​」呢？我哪里会知道​答案，好几十年都没有看过这类书了。而且我非常担心一点，那就是作为成人，我很容易选择那些依照我的标准​觉得很不错，但是孩子根本不会喜欢的童书。

坐在桌前挠头，反复挠头，终于让我想通​了：世间万事万物都讲究一个「缘」​字。小朋友来到这个世界上，遇见一个能送​心仪礼物的叔叔伯伯，那是缘分的体现。遇见一个送自己根本读不进去的童书的​叔叔伯伯，同样也是缘分的体现。​这怪得了谁？谁让你投胎前不做好背调的？就像是去菜场，哪儿有那么多纯瘦肉让你买，不都得肥瘦搭配着点来​吗？

所以想也无益，挠亦无助，​不能光坐着去想，重点是行动起来，够够够，木舞游​爱思！我就去找来一堆童书先行学习，看看这个时代里的童书究竟是写成什么样子。

结论是大部分我都不喜欢。不奇怪，​我本身就是那么一个挑剔的人。

​为什么不喜欢？第一是讲道理的书太多，我老看完感觉这个世界上热心肠的人真多，对着那么小的孩子​就要教各种道理，什么要勇敢要诚实要守时要守诺。这里道理没错，​但故事呢？我记得我还是个小朋友的时候，读童书最大的​动力就是想听故事。

道理是不需要讲的，我那时候的道理很简单粗暴---《小红帽》告诉我们，不听家长的话，在路上到处瞎逑玩，就会被狼吃掉句号。《白雪公主》告诉我们，吃苹果的时候需要​小口小口吃，否则就会被噎死句号。当然，这些道理都是附带的，精彩的是故事本身，比如说剖开狼的肚子能救出奶奶，​森林的七个小矮人睡一张木床一类的事情，都在生活经验之外，​就值得好好看看。

没有故事，或者故事不好，那我就不愿意读。什么团结起来才能打败老虎，什么原谅朋友的过错才能获得友谊，​重要吗？有意思吗？我觉得没意思。

另外一个原因就是没有想象力，或者可以这么说，​没有真正的想象力。许多童书都热衷于打造世界观，可能是因为这样好出系列多赚钱吧。我曾经做过一点编剧的工作，知道建立世界观这件事​的难度。不是说空中有六个绿色的太阳，所有人都得用鼻子走路，这就是​世界观，这就是想象力了。​

什么是有想象力的世界观？比如说世界分为两个纪元，​一个纪元很和平，生活很宁静，而另外一个纪元来临时，太阳炽热如火，可以瞬间把人晒成一张皮，没被晒到的人就把这种皮卷起来放好。等到这个纪元过去，再把皮放进水里发一下，于是​人皮就重新变回人---这叫想象力，​这是童话。

我读某些童书，看到作者在展示自己的「想象力」，感觉他们其实是在编程，​一行行写下来全都是定义：世界有六个绿色的太阳，每天有 6 小时，大家晚上睡在风筝上，这里有一种花会吐泡泡，有一只小狗有两个头以梦为食......我都快五十岁了，才读了个开头，因为要记住那么多一条条的设定，也觉得头晕脑胀，不辨西东​，以为是在做 CET-6 英文阅读​理解。

​最后一个问题是过度简单。​怎么讲呢？有些童书对待小读者的态度，​就像是对待智障一样，默认小孩子什么都不懂，所以给最简单的​故事，最简单的情节，最简单的描述。小孩子当然不是这样的，他们的学习能力和理解能力非常强，有些人​在两三岁的时候就表现出极高的情商，可以敏锐地观察到人际关系，并且​利用这一点为自己狂占便宜。

​小朋友完全可以处理复杂，事实上，这是他们的日常---生活里大部分时候大部分事情大部分言谈都太复杂，​都不能完全理解，但是有影响吗？他们会自行找到和自己有关的部分，找到自己感兴趣的部分​，找到自己能够控制能够享受的部分。我要说，这帮小王八蛋过得那叫一个好，经常装傻充愣表示不懂不明白，但是​好处可一点没少落下。

他们当然可以听复杂的故事，​他们当然也能够抓住故事的主干，他们当然也能够从中得到乐趣。他们又不是看邮件的成人，又不是考试的学生，会因为一部分​内容理解不了就焦虑，就绝望，理解不了跳过去不就好了。重点是猴哥的历险​不是吗？重点是爱丽丝又遇见了什么​奇怪的事情不是吗？重点是小女孩能不能用那种叫做什么「荨麻」的东西赶在太阳出来之前​做成衬衣，把哥哥们从野天鹅变回人身不是吗？

挑毛病都很容易，挑完一堆毛病之后我又挠了挠稀疏的毛发，​恍然大悟：童书和成人的书都是一回事，大部分都一般般，只有少数精品。​并不会因为是儿童看，所以大部分就自然会精彩。既然如此，那我去选《小王子》好了，很少有一本书能像它那么感性，那么优美，那么忧伤，那么有想象力，同时又是那么复杂，即便是成人也可以读很多遍，每一遍都觉得​它的背后隐藏了什么哲理，​隐喻了什么生活真相。

反正小崽子们耐心好，文字版听一遍，绘图本可以再看一遍，贴纸可以再玩一遍，​动画又可以看一遍，他们又不会厌倦。而且，他们可以自行想象那无数个还没有介绍过的星球上发生了什么，继续编自己喜欢的历险故事。

那如果孩子们不喜欢怎么办？不怎么办，放在一边等着就好，我就是那种乏味的​伯伯，但我也很有​耐心。这么多年里，我老不就是那么等着那些宣称看不懂我写什么，宣称极度反感我本人的读者​回来么？​


