# 胜利空降

- **日期**: 2025-08-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/08/Victory-airborne.html

---

回想起来，我的每一次空降都是胜利的，无论是主动跃出机舱，还是被人一脚踢下去。
新到一处，我很少有中国人传统上的去国怀乡那种伤感。当然，一开始条件可能会很艰苦，环境可能会很恶劣，的确会影响到心情。但那些情绪在我身上只会延续一小会儿，因为紧接着我就要开门下楼出街，迫不及待地去探索新世界，尤其是餐厅和菜市场。
记得 08 年我刚开始北漂，在北京新租的房子里屁股都还没坐热，就被召唤到深圳参加集训，住在南山区白石洲的雅商会馆。完全陌生的环境，一个人都不认识，南方的天气热得不得了，无边的浓绿色像是充满了无声的威胁。从窗子里看出去，周围都是老旧的小区居民楼，一点都不像是大城市的样子，倒像是个村落。
坐在空调房里，听蝉鸣聒噪，听空调嗡嗡作响，一切都充满了不安不稳定不确信，我也觉得人生很是辗转漂流，从云南而北，抵达北京。然后又自北向南，掉头南下去往深圳，随便来去一两回就是上万公里。这种情绪也就在心头来来往往了那么十几分钟半小时，我就拿起房卡出门，去探索这片叫做白石洲的地方哪里有河水，哪里有白石。
一个小时之后，我已经彻底隐没在白石洲拥挤的小街上。和周围汹涌的人群一样，同样的 T 恤短裤拖鞋，同样的一手甘蔗一手凉茶，同样的一路走着啃甘蔗一路吐着甘蔗渣。不同的是，我对每一家店铺都很好奇，都要走进去看看是在买什么，偷听人们在和老板说什么。此外，我还要默默记住有哪几家餐厅，都是什么菜式，以及哪一家人最多，多到要摆台到街面上去的程度，因为那就是我一会儿选择在哪家吃饭的硬标准。
来不及伤感，来不及感怀，我一头扎进万丈红尘、人间烟火里，在其中找到了乐趣，也找到了身上的活力。在接下来的几天里，我曾经大清早 7 点起床，下楼去吃现做的肠粉。也曾经打车去科技园的培训基地踩点，然后再步行回来，偶遇有人在沙河钓鱼。还跑到宾馆附设的餐厅，点到了当时我有生以来见过的名字最长吃起来最满意的炒饭：瑶柱咸鱼鸡粒炒饭。一直到一年多后，同事带我去见识了 XO 酱爆肠粉之后，它才落到了第二位。
今天我讲述往事，不是为了忆旧，也不是为了「想当年」。回顾那一段，以及人生中其他的空降 D Day，我觉得接下来发生的一切都取决于落地进了宾馆房间，放在行李坐在床边的那半个小时。
在那半个小时里，有的人会把感受情绪放到最大，去全力感受陌生，感受飘零，感受遥远，感受孤独，感受艰难困苦，然后一直沉溺在这种情绪里，感觉不找个人什么倾诉一下，自己一个人会承受不起。也有人在面对这些汹涌而来的感受和情绪的时候，经受一番冲击之后，却不知道为什么会一转念之间站起身来，决定停止感伤，现在就开门出街，孤身进入新世界探索一番。
我猜测这可能和经验有关。在一个陌生的城市里，在一间宾馆的房间里坐着，身边是一个背囊，面前是一台电脑---像这样的开场我已经经历过许多次。经历，清零，从一个陌生的宾馆房间从头开始，这对于我而言是一个重复的模式，因此孤独和漂泊感对我的影响就变得很小。一旦我接受了这就是人生的常态，那么它每一次重现就变得越来越容易接受。
也可能和读书有关。我很喜欢苏东坡这个人，很小的时候就读过很多关于他的生平介绍，他的流放佚事。于是我对他酿酒做红烧肉探访名山的一系列行为都很熟悉，因为喜欢一个人，在不知不觉中就学会了这个人应对空降的方式方法。然后就会变成一种理所当然，漂流人生里当然应该找点乐子，自己烧猪肉也好，请人做提梁茶壶也罢，这就是在那种人生里应该有的生活方式。如果自己还没有遇见，那就得赶紧去找。
最后也可能和个性有关系。就是「还有半杯水」和「只剩半杯水」的那个段子，一个人的心决定他能看到什么，他看到什么决定了他会有怎样的心情。同样是苏东坡蹲在地上小火慢煨红烧肉这件事，一种心看到之后会立即很难过，忍不住去想苏东坡从中枢被驱逐，流放到黄州这种边鄙穷苦之地，甚至只能吃人们根本看不上的低贱猪肉。
而另一种心看到之后只会大喊一声：「靠！做红烧肉呢？！你让让，我帮你打扇，一会儿分我几块，顺带教教我怎么做。」至于说这人是帝都大学士还是地方团练，是四川口音还是官话发音，是居家过幸福生活还是流放时苦中作乐，以及猪肉是贵是贱，吃猪肉别人看了是赞美还是鄙夷，都不重要。红烧肉才重要，会做红烧肉才最重要，愿意做红烧肉能够放下一切欣赏红烧的心才只为至为重要。
回想起来，我的每一次空降都是胜利的。这里本不该用「胜利」这个字眼，因为它看上去有一种自夸的成分，有一种炫耀的意味。这也全看心在那一瞬间起了什么念头，有人能看到自夸，有人能看到傲慢，有人能看到居高临下。但也有人能够从这两个字里看出天真来，理解在人生中的许多艰难时刻，其实并不需要深刻透彻的体悟能力，不需要丰富细腻的感知能力，需要的是一种天真的自信：
我去过最有人间烟火的街道，我喝过最好的凉茶，我吃过最好的陈村粉，我点过最棒的炒饭，我见过最美的夕阳下的钓鱼人.......去掉这种天真，去掉这种自信，那无非是一条又脏又吵又拥挤的破烂街道，一包随手配置成分可疑的中药煎水，一场用从菜市场批发来的肠粉表演现场制作，一盘餐厅昨晚剩菜剩饭的大杂烩，一条两岸全是石头无法立足毫无风景可言的河流.......
英武果决的空降兵，还是狼奔豕突的流人；是主动跃出机舱去拥抱包围，还是遭受罢黜忍受流放，独吞孤独寥落---这都是个人选择。并不是说两者之间有一方才是真实，它们可能同时都成立，而且是很大可能同时成立。剩下的是个选择题，你选择看哪一面？你怀着怎样的心去看？更为重要的是，如果你能够看到两面，你接下来怎么选择？
无论选择尽量去看哪一面，投入哪一面，都不会改变事实的分毫。总是会苦乐掺半，总是会悲喜交加，你根本改变不了。但你选择去看哪一面能决定你是要受苦多些，变得
形销骨立，还是吃了很多红烧肉，变成一个开心的圆脸胖子。
在我的世界里，只有空降兵，而且空降也总是胜利的，也许，也总带着红烧肉跳伞。
------


