# 从心所欲

- **日期**: 2025-02-27
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/02/follow-your-heart.html

---

这一届读者很奇怪，​最近我不止一次产生过这种感受。
昨天我写文章介绍
[超慢跑](https://www.hecaitou.com/2025/02/Slow-jogging.html)
，其实它早就流行好几年了，只不过我这个人谨慎，没有亲身体验足够长时间之前​不会写文章，所以​很多读者早在文章发布之前就已经尝试过了。
超慢跑的介绍里一般会建议在指压板上跑，于是有一堆读者留言说他们尝试过，但是指压板太硬，踩上去太疼就​放弃了。看到这种留言，我的大脑当场就宕机​ 30 秒​：这些都是什么人啊？​指压板太硬，踩上去太疼，你不会换一款软的？连软的都接受不了，你不会不用指压板，直接在地板上​跑吗？
​结果证明，我还是年纪太小，太天真了。​因为很快我就看到好几条留言问我：​超慢跑是不是必须使用指压板？这一次我的大脑不是宕机，而是直接​红温了：这些都是什么人啊？​难道我这里真的有一批遵守所有规矩，一丝不苟执行所有流程的读者？什么时候互联网上突然多了一批中立守序者​？
我的老天爷！
一种轻度健身方式而已，又不是遵医嘱治病，又不是装配原子弹，错一点都不行，缺一步都不行，他们​这是要干嘛？
虽然我写了那么多年字，见识过千奇百怪的各种人​。但是这一届读者还是让​我感到困惑，为什么大家会这么想呢？分析这种想法，我感觉好像这些读者对自己不是很友善，​或者说不是太在乎自己。他们更在乎所谓的「正确」，但不在乎自己的真实感受，自己的真实处境。
一分钟 180 步，脚尖不要离地，双臂摆起来，在指压板上原地跑......是，超慢跑的技术要领​有一堆。问题是，​如果你体弱呢？180 步你都上气不接下气，那你为什么不降低到你​能承受的步频呢？因为规定如此，所以你必须如此，​那你做不到的话，坚持不下来的话，这种坚持又有什么意义呢？

那里来的规定？每分钟 180 步针对的是所谓「普通人」，这个步频让人​得到一点锻炼，但是又不至于把心跳提升太高。脚尖不要离地，是因为不想因为抬腿​过高，对膝盖造成​冲击。双臂摆起来，是为了让动作更加舒展，​拉伸上半身。指压板......指压板是因为可以视为足底按摩，如果你相信足底反射区的那一套说法，那么你心理上会感觉原地跑的同时正在强化腑脏，并且因为生了一笔捏脚费而欢喜，这样你更能坚持下去。
没有什么是必须的。体弱气虚，你按照每分钟 120 次来​，没关系的。体重 50 公斤，跑半小时，那你脚尖离地能有多大膝损伤？每个人的身体条件不同，为什么会有严格按章操作的想法呢？​很多这么问的人，在学校在单位在家里都做不到按章操作吧？怎么换了个轻度健身，突然就严格了起来，严肃了起来，你们想干嘛？
后来我又看到连续几条读者留言，​终于有所醒悟。​他们的留言内容都一样：​「减了多少斤？」。两下对照，我有点醒过味来---这帮人都被互联网上的流行​文案给洗了脑。在他们的心中，早已经植入了一套模式，关于锻炼，关于健身，通过不断洗脑他们默认的健模式是这样的：

只要你严格做到 A、B、C，坚持 X 时间，那么你的体重就会减少​ Y 斤。

这是百分之百的诈骗，每个人的身体状况、代谢吸收效率都不同，​哪里可能有这种等式可以对大多数人都成立？当然，文案那么写是有效的，因为大多数人都是功利主义者​，只要自己付出了什么，就一定要得到点什么好处。如果一开始明确了好处，那么​人也就有了尝试的动力，这种文案也就容易得到传播。
​我可没这么说，也没有给出过这种承诺。我只是说，不怕枯燥不怕无聊的画，可以尝试一下超慢跑，因为​有可能长期坚持下去。​都想什么呢？当年上班的时候，我就最讨厌绩效考评。我自己开公司，从来就没有什么绩效目标。而对我自己，那就更不可能自我下达什么锻炼的个人​绩效目标了。​都疯了吗？在公司当牛做马还不过瘾，回家还要自己牛马自己：狂跑 100 天，减掉​ 20 斤！战！战！战！​干！干！干！

​我就想问：你自己的感受究竟是什么？

感觉指压板硬了，换软的啊，大哥！感觉赤足脚踝不舒服，穿鞋啊，大姐！感觉踩在垫子上不自在，踩地板啊​，大叔！感觉指压板太贵，查一下材质和图片，换厨房浴池防滑垫啊​，别人都是同一家，同一种商品换个名字就多赚你一笔啊，大妈！你们不是在做任务，是在照顾自己的身体啊​，​不听一听自己的身体怎么说吗？
我的老天爷，​做人不需要尊重自己的感受的吗？做人必须努力满足等式得到​结果吗？如果尊重自己的感受，那就会尊重自己的需求。尊重自己的需求，你看世界的时候全都是方法，都是​平替。如果只是想满足等式的要求，眼睛盯着结果，那么整个世界里全都是困难，都是障碍​。
​如果心不得自在，身怎么可能得自在呢？

这一届读者真的很奇怪，我怀疑他们不是来看文章的，而是来我这里上班​的。每天抢沙发打卡，领任务刷 KPI，​这不是上班还能是什么？而且我进一步怀疑，他们把全世界都视为一家巨大的单位，​无时无刻不在完成业绩考核。就像是旅行就要在每一个景点打卡，吃饭在动筷子前每道菜都要拍照消毒，锻炼计划是一小时的​话发现实际执行了 50 分钟就想投案自首......

别这样，下班​就要真的下，别带着班满世界跑。真的，对自己好一点，不要刷​KPI 停不下手来，尊重一下自己的感受。最后，关于健身和减肥之间的关系​有一条朴素的真理：以追求身体健康，膳食均衡，睡眠充足为目标的锻炼，减重会是​附带结果。以追求减重为唯一目标的锻炼，结果只会造成更多焦虑，更多失衡，​总是徘徊在放弃和反弹之间。

有人问过我，什么是现代社会对人的「异化」​？班不离身，KPI 常驻大脑内存，这就是一种异化。
------


