# 开始总是分分钟都妙不可言

- **日期**: 2025-06-06
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/06/elon-musk-out-of-game.html

---

接下来，一首莫文蔚的《阴天》送给马斯克和川普两位。尤其在今天这个早上，歌词里那一句「开始总是分分钟都妙不可言，谁都认为热情它永不会减」，今昔对比，让人唏嘘不已。
人人都知道马斯克和川普最后会关系破裂，只是不知道是淡出还是脆断，也不知道是在今天早上，更不知道姿势会那么难看，就像是大网红翻脸，上网直接发黑料，朝着自己认为最致命的地方发起一击。
过去几年间，我认为我目睹了人类历史上罕见的四起社会试验：
1、娱乐名人用娱乐圈的方式统御地球上最强大的国家。
2、商业巨子用治理公司的方式治理改造政府。
3、经济学者严格按照某一经济学说来重建一个破败国家。
4、弱小国家正面抗击世界顶级军事强国，压力测试真实军力。
第一个试验是许多民众所渴望的，想看到一个「外来者」，打破所有建制派的陈规，带来新的变化，没有任何一部好莱坞的大片可以与之相比，也没有任何一部娱乐真人秀能比它更刺激。
第二个试验是许多企业家内心的真实想法：我做那么大的企业，我做得那么成功，那么我管一个村/县/市/省/国/球也应该没多大问题。政治家都不行，他们没有我的头脑，没有我的管理经验，更没有我解决现实问题的头脑和手段。
第三个试验则是许多知识分子的梦想。所谓知行合一，自己所学和自己所做如果能够结合起来，用现实验证自己所相信的学说，那是再幸福不过的事情了。但是在历史上，知识分子更多是站在讲台上讲述，站在幕后挥动白纸扇，却极少有机会直接面对真实世界，真实社会践行自己所相信的理论，用这种最直接的方式证明自己的学术追求是正确的。
第四个试验谁都没想到，没想到为什么会突然爆发，没想到为什么会延续那么久，更没有想到其中弱小的一方体现出了战争艺术大师的水准，创造出许多人类历史上不曾有过的战法。二战之后人类社会被漫长和平时代所遮掩的真实军事力量，真实动员力量，也一并被揭露出来。人们发现，威名是威名，但实力是实力。
四项试验都在继续，而且可以说是很残酷。因为既没有进行沙盘推演，也没有做动物试验，直接上手就拿人类社会来开练。在我看来，这和一战二战时不服就干的做法没多大区别。
现在，米莱在阿根廷的奥派经济学试验还在继续，看起来效果还不错。乌克兰战场上的战争试验接近尾声，冲突爆发只是为了谈判桌上获得更多筹码。而马斯克和川普已经决裂，他的企业化管理政府试验全面失败，节省几万亿美金开支的承诺现在看起来更像是一种毫无根据的空想。最后，白宫真人秀还在上演，每过几天又会有新的冲突剧情出现，推高一波收视率。
在四项试验里，最让我觉得惋惜的就是马斯克。他毫无疑问是个聪明人，非常成功，同时也是最富有企业家精神的企业家。然而他自己主动选择跳入政治的漩涡中去，而且是为川普做强力背书。结果证明，一个极度自我为中心的学者综合征患者，会被一株极度自恋的超级水仙花玩弄于股掌之上。
还有更为重要的一个证明：政治运行和政府运作要远比公司治理复杂得多，企业家并没有足够的能力去参与这种远远高于商业游戏的人类硬核游戏。政治和战争游戏，依然位于人类各种游戏的顶端，商业游戏的顶级玩家在其中算不上什么狠角色，因为商业和权力根本是两回事。金子、铁和血这三样东西，金子永远排在最后，因为是后两者决定它的归属。
为了证明这个早已经被证明过无数次的定律，马斯克耽误了他的特斯拉，他的 SpaceX，而他本来可以在这些领域内发挥更大的作用。如果不是因为那短暂的 250 天的蜜月之旅，人类距离登陆火星可能已经更近一步。而经历了所有这一切之后，人们会发现一切又回到了两年前，那时候的马斯克时不时会朝着川普吐口水，仿佛中间所有那些亲密时光只是一场梦幻。
说实话，我很高兴马斯克回去继续做他的企业，因为我是个火星爱好者。我朋友们也很高兴，因为他们持有特斯拉股票。在四项试验中，这一项最先结束，最先出结果，甚至它也许会是结局最好的一个，马斯克终于可以集中精力去做他最擅长的两件事了：创业和生孩子。
我还记得，在川普当选的那个晚上，马斯克带着儿子 X 在欢庆宴上的模样。《阴天》里还有一句歌词，也写得极好：「回想那一天，喧闹的喜宴，耳边响起的究竟是序曲或完结篇？」
是完结篇，希望是。
------



