# 提纯式浏览器

- **日期**: 2025-12-03
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/12/purified-browser.html

---

最近好像 AI 浏览器已经变成了一个新趋势，Google 都推出了 AI 模式，可以自动化处理搜索结果，让用户在第一屏里就能找到自己需要的答案。我试用了一下，觉得这不是我目前迫切需要的互联网工具，我真正需要的是「提纯式浏览器」。
当然，这个东西现在还并不存在，连这个概念也是我灵机一动的想法。那么，什么是「提纯式浏览器」呢？依照我的想法，那就是搜索引擎在输出结果的时候以纯文字形式展现内容，去掉图片，去掉视频，去掉 AI 生成内容。
以前用搜索引擎，给出无数页索引固然麻烦。但是在今天的浏览器里敲入一个关键词，返回的页面里有花花绿绿的图片，还有密密麻麻的视频---不是说我讨厌这些形式，而是它们总意味着一次点击跳转，意味着花时间专门去看，意味着看完一个之后很可能走神继续看下一个，以至于忘记了一开始搜索的初衷。
其实我并不需要图片搜索结果，除非我就是在搜一张图片。我搜索一个关键词，为了解决一个问题，而我的问题可以用一张图片就能解决的可能性很低。真能解决的话，说明我的智商可能有问题。但如果我的智商有问题，大概率看图也得不到答案。
我也不需要视频搜索结果，除了打断思考，这个形式的内容在获取信息上效率太低。如果搜索结果全部是文字，我可以一目十行，我可以用 Ctrl+F 进行高亮搜索，但视频除了看一遍我没有别的办法，倍速也是上限的。事实上，即便是在视频里开着最高倍速找答案，对我帮助最大的还是视频里的字幕。每次搜到没有字幕的视频，我的内心都会感到很绝望。
因此，我认为 AI 浏览器很好，但它可以更好一些，帮助我做一下内容的提纯工作，把搜索结果变成纯粹的文字版。图片里的文字直接提取出来，视频里的内容直接用文字总结出来，这样我获取信息的速度和效率会放到最大。
除此之外，如今每天 AI 生成的文字内容已经超过活人生产的内容。这一部分结果我认为也需要脱水，因为其中有太多重复的部分，信息的价值不大。也需要提纯带有生命标记的内容，哪怕是一个人用破烂的文字在描述自己的问题或者心得，这种信息的价值也远高于 AI 写出来的一大段平顺流利的屁话。
人们总是在问 AI 如何盈利，或者是 AI 具体有什么价值？这种太过宏大的话题我不知道如何回答，但是站在一个用户的角度上，我是这么想的：
今天的互联网已经演变成了以消耗用户时间为首要目的的蜜罐，需要用户在一个 App，一个站点里无限地消耗时间，通过分析他的行为数据建立用户档案，然后根据用户档案向他销售产品和服务。虽然这依然是人和人之间的战争，但是在具体的每一天里，每一个 App 里，它是人和机器之间的战争。
拥有机器的那一方，同时还拥有资金、技术、算法、无限电力供应。而人类用户这一方几乎什么都没有，完全靠个人意志和机器对抗，试图为自己保留一点时间，不至于彻底成为机器所需要的人肉电池。
那 AI 的价值就在这里：唯有机器可以帮助人类对抗机器。为什么搜索结果里不断出现图片和视频，因为图片站点和视频站点愿意花钱优化，愿意购买流量导入自己的站点或者 App。然后，它的盈利之道就在于让用户不断地浏览下去，不断地滑屏下去。AI 可以打断这个进程，人类是容易分心，人类是容易被引诱，但 AI 可以提供提纯过的内容，帮助人类保持专注，始终聚焦在任务上。
这是有价值的事情，有价值就值得付费。
AI 浏览器给出一个荟萃结果当然很好，但这样一个结果是不够的。这个结果还需要脱水，还需要确认内容对应着活人，还需要给出时间和逻辑上的前后关联。当然，在这场战争中的另一方也会投入 AI，但那样就是机器和机器之间的战争。机器和机器势均力敌，那么也就需要争取人类的支持，而人类的支持理由莫过于「这对于我有价值」。如果这个假设成立的话，机器战争的结果和人机战争不同，在人机战争里人总是输家，而在机器战争里，人总是赢得那一方，只是说赢得多还是赢得少而已。
之前我和我朋友做过尝试，把手机设为黑白两色，直接结果是让浏览 App 时间大幅下降，访问 App 时更专注于文字内容---再美再光的妹子如果是遗像风，也就只能一滑而过。但我觉得纯色方案在面对机器时依然力量有限，和非洲部落民当年用长矛弓箭对抗欧洲殖民的火枪大炮没什么区别。既然已经是 AI 时代了，那我希望 AI 下场，机器对机器，这样也算是重建互联网世界的平衡，人类将来起码还有修发电站这件事可做。
------


