# 这是几月份的羊

- **日期**: 2025-09-14
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/09/How-long-has-this-lamb-been-frozen.html

---

在北方生活多年，现在是我个人认定的羊肉季。完全没有任何科学依据，全靠道听途说和个人感受。据说到了秋天，羊群养得膘肥体壮准备过冬，肉质最好，而且新鲜。因为又据说到了冬季牧民就不再宰羊，我这种喜欢吃涮羊肉的人在整个冬季就只能吃冷库里的冻肉。我个人的感受也是如此，这个季节的涮羊肉烤羊排味道更好，再过几个月吃起来就没有现在的浓郁香味，而且会少了那一点点隐约的甜，感觉上很是平淡。
如果有人要用数据和我硬杠，证明从科学上来说，秋天的羊肉冻到明年一月份，组成和结构没有发生任何变化，因此味道上也不会有任何变化，那我多半会不服。因为我吃的是羊肉，我又不能直接口服数据。如果接着又把我抓去做双盲测试，证实我根本无法单凭自己的味蕾分辨羊肉冻了多久。那我会觉得学到了新的知识，但同时这个知识其实是在羞辱我，于是我变本加厉地只在九、十月份吃涮羊肉，以此捍卫我的个人感知。
这就是人。
人通过概念、定义、原理来认识理解世界，这是途径之一。人也经常通过自身感受、个人经验来认识世界，这同样也是重要途径。这就像是世界上有许多专门讨论恋爱的书籍，有些人会先看书再下场，也有些人会直接拿人练手，还有些人练手失败惨遭毒打，回来再去翻书，然后接着被毒打，来来回回验证脸越来越越肿---这些情况都是有的。
许多争论由此而生。究竟是羊错了，还是我的口条错了？究竟是书错了，还是我的人错了？从人性的角度上来说，人不大愿意承认是自己的问题。同样从人性的角度上来说，吃数据、靠书籍恋爱也很荒谬，这里面有一种对人的轻视。所以，大家就总是有得吵，全看自己信什么。
在现实生活中，我的做法是在涮羊肉餐厅直接问服务员：这是几月份的羊？我的理性告诉我，问也白问，服务员根本不知道后厨里的事情。即便能问到，我又能如何？因为这个羊肉冻了三个月，所以我就不吃了？来也来了，麻酱都拌好了，还能怎样？没错，我是想吃新鲜的羊肉，最好昨天才从草原上空运过来，之前一直养在暖房里没有掉过一两膘，但我可能根本支付不起这种级别的食材需要付的账单。
但我还是会忍不住问一嘴。为了我的个人感受，我的各种道听途说，我心中的各种私人成见。给我个数字就行了，我要的也只是个月份的数字。并不需要向我解释，尤其是不要科普，当面论证营养学上的无差别，食品卫生法的对应条文。得到一个数字之后，我觉得好吃难吃，我觉得是贵了贱了，下次来还不是不来，那都是我自己的事。我对定义上的新鲜与否没兴趣，也不想去讨论，这只会让人和人之间陷入对立。
我认为这样的方式最为简单。生活中总是要有一些必要的废话，「这是几月份的羊」完全是一句废话。但是在一问一答之间，我作为人感受到了尊重。即便现实条件如此，谁也难以改变，谁也难以找到更好的方案，我对此完全理解，但我还是要问。
即便答案不会让我满意，但是给出答案还是很重要。这个世界不是为了我满意而组成的，也不依照这个标准而运转。虽然如此，如果我在每一家涮羊肉馆每一次吃饭都问，每一次都会得到一个让我失望的答案，那我最终会接受这就是个现实。是很艰难，但是我最终还是能接受，生而为人不就是一个不断根据现实调整自己的期待的过程么？
事实也是如此，大多数人不会在涮羊肉馆问羊肉是几月份的，是因为大家都接受了在冬季只能吃冰冻羊肉，甚至冰冻就是涮羊肉的标准做法。于是，大家也不再去费心讨论新鲜度的问题。
但是如果在每一家馆子里我得不到我要的答案，每一家都要反问我「你为什么要那么问」，每一家都要和我讨论概念和标准，那么每一次反问，每一次讨论，每一次科普，每一次辩论，都只能增强我的一个妄念：一定存在着更好的选项，是他们不愿意去做，未来我一定可以找到，但在此时此刻，我要就诚信问题做出坚决的反击。
事实上，人是可以接受自己不想要的答案的，失恋的人都知道这一点。「我已经不再爱你了」，虽然非常残酷，但依然可以接受，而且事情就此有了个结局。让人留着念想，觉得自己怎么做一下就能挽回，就能重燃，这才是真残酷，而且绵绵无绝期。
所以，这是几月份的羊？麻烦你告诉我一下。
------


