# 作茧自缚

- **日期**: 2025-07-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/07/hoist-by-his-own-petard.html

---

如果你问我，在三十年间互联网世界最大的变化是什么。我可以脱口而出答案：在网友的平均素质跌跌不休的同时，平均道德水准却在屡创新高。
最近这十年，我在网上听到头皮发麻的两句话分别是：1、这样怎么可以？2、就没有人管一管吗？然后就管了，从此真的不可以了，互联网世界道德水平也就再上一个台阶。
就算是不要最近好容易攒起来的我那点功德池的池底，我也想复述自来网络的一句格言：一个人根本不知道答案，叫做无知。总是有确定答案，那叫做愚昧。
在道德问题上很容易找到答案，于是人在面对变幻莫测的世界时就有了一种内心的确定。但是这种做法本身是一种简化，世事复杂，人心难测，归结为道德问题就不需要去考虑复杂，可以直接做两分法，好和坏，善与恶。在这个简化过程里，宝贵的理解、思考以及同理心也就一并消失了，只剩下单纯的爱与恨。爱之欲狂，恨之欲死，没有理解，只有裁决，于是人就处于永远过不去的青春期，无法成人。
在一大群人无法成年的同时，他们也就很难认识到这个世界隐藏的一个真相：普通人喜欢用道德裁决和约束别人，觉得从中可以获得力量感，可以获得确定性，但是到得头来，这种裁决和约束往往会落回到自己头上，而且届时自己会很难承受。
严惩出轨，严惩小三，类似的道德裁判可以轻易葬送一个艺人的职业生涯。而与此同时，一个重型企业家有 10 个情人，网上的义愤填膺的正义之士会知道吗？知道了又如何？直接免除他董事长、CEO，换自己去管理企业，解决社会就业？
上位者有得是方法和手段避免道德审判。凡是能被审判的，不是因为道德本身有问题，而是缺乏自保能力。如果能接受这个观点，那么很容易得到一个推论：毫无还手之力的下位者，普通人，会受到最严厉的道德约束。
在网上高呼出轨必须死，小三必须死，然后摧毁一个名人，摧毁一个艺人，通过这种运动形式把这种行为明确为必死---接下来，就是一个普通人一次婚外情就会轻易葬送自己的工作，一次偶然搭讪就会轻易葬送自己的名声。普通人没有什么东山，也就没有什么再起，打击是一次性的，但是一次就致命。
同样的，喜欢在网络上打击所谓「擦边」，结果是自己要被所有人打着手电检查衣服面积，一个「婊」字在头顶盘旋不去，随时准备俯冲击杀。喜欢用「三观不正」打击文艺作品，结果是自己喜欢的作品也会在一夜之间消失，你毁灭别人所爱，别人也会毁灭你的所爱，最后大家两手空空一无所有。
中文里有个成语专门用来形容这件事，叫做「作茧自缚」。怨不得别人，没有谁逼迫网友必须挥舞道德大棒，必须呼吁执行道德惩戒，是大家自己选的。用手电筒照人很开心，用手电筒追逐他人很开心，看到对方逃跑、败亡很开心，很有力量感。而有一天，周围的手电筒在自己身边晃一下的时候，身边就只剩下一片白地。而周围的手电筒在自己身上聚焦一下的时候，瞬间人就汽化了，根本承受不起---这样的处境怨不得别人，全都归功于自己，自己是共业的一部分。曾经砸向别人的石头并没有停下，它会绕地球一圈然后转回来击中自己。
这个世界需要道德感，人性需要得到约束，民众需要明确表达自己的喜欢或者厌恶，于是人群才能实现和平共处，避免相互伤害。但是把道德武器化是另外一个概念，如果道德判定无处不在，道德惩戒苛刻严厉，那么宝贵的宽容就消失了。当宽容消失之后，个人自由也就会一并失去，剩下的只有束缚。
一个人今天要在网络上写几句话的时候，要反复斟酌很多次，尽量回想可能存在的道德禁令，不要触及。当他写好之后，还要反复修改，增加许多的防御盾，杜绝一切可能的误读。这是什么？这就是束缚最轻微的显现。那这种束缚是从哪里来的呢？从自己检查别人，自己裁定别人，自己逼迫别人来的，从自己手里扔出去的石头来的。
在原始部落时代，攫取部落里最多财富的人会率先提议：侵占他人财产的人是不道德的。因为他知道，这时候道德要比武力便宜，要比律法有效。因为他还知道，这一条所带来的约束不会落到自己头上，因为他占有的财富多，资源多，于是攫取的办法也就更多。所以，当他看到其他一穷二白的部落民彼此之间也用这一条相互约束时，相互争斗时，他在暗中就忍不住地大笑。
------


