# 流年似水

- **日期**: 2025-02-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/02/As-Time-flies-like-water.html

---

昨晚我过得极为充实，​18 点和朋友们吃重庆火锅，20 点结束。同去的小朋友们相当震惊，表示「那么养生的局生平未见」，然后就去夜游​海淀的中国高等学府去了。

我告别大家，​打车去下一处，​那里有一位朋友还在等我。他跨越太平洋飞回来，​待几天就要走。而上一次我们见面还是在 2014 年，在一家路边的小酒馆。分别之后他就在全世界各地跑，​不停地跑。有时候是在中东的什么沙漠里待几年，有时候则是在大海中央一动不动待​六个月才能回陆地休假。

我都是从朋友那里断续听到他的消息，相亲了，结婚了，移民了，生娃了，又生了，买房了，定居了，​又开始全世界跑了，准备退休了。昨晚我见到他的时候，所有这些经历和负重都写在了他的脸上、背上、头发上​。看到他的笑容时，我才把面前这个沧桑汉子和记忆里的那个​青年人慢慢重叠起来，​老眼昏花看不清楚，耳边响起时光呼啸而过的声音。四十岁之后的每一次重逢，无论是在什么地方，我都感觉自己正站在​火车站月台上。

他说退休计划要延迟几年，​因为女儿对他说想要学医。于是我看到沙漠之外还是沙漠，大海之上还是大海，​他继续穿梭其中。

我们喝到凌晨一点才散，他们​乘车走了，我决定一个人走路回家。零度的春风其实并没有那么冷，反而能把酒气​飞快吹散。我走过空无一人的大街，站在人行天桥上看​平常难得一见的风景。然后我的手机收到一条新讯息​：李小乖逝世。

2006 年的时候，我自己架设博客成功，意犹未尽，又继续​架设了一个 BBS，叫做比特海码头。李小乖是个漫画家，也是比特海码头的常客，许多读者因此在那里认识，有些人后来​还相恋结婚生子。

再后来​BBS 有了 ISP 注册门槛，只能关闭。我去创业，​博客也不再更新。​就这样，大家失去了联络。到了 2013 年的时候，有旧相识来找我，告诉我李小乖罹患鼻咽癌，我才知道网上大家正在为他捐款​救命。再后来听说病情稳定下来，看到他还在持续更新，我以为事情就那么过去，他可以和所有当年的网友一样慢慢进入​平稳安定的中年生活。

结果，老天只肯再给他十二年。我站在人行天桥上，看着明亮空寂的街道，看着夜空中隐约的星光，突然觉得春风又有了寒意。

我继续走到凌晨 2 点，遇见路边一家还在营业的小酒吧。走进去，加上我只有​两桌客人。我在吧台坐下，​点了一杯啤酒。喝下一小口，苦得要死，然后​盯着它看了它半小时，玻璃杯壁上走马灯一样​在放电影。酒吧里一直在放硬核摇滚乐，和电影并不搭，但是没关系，​许多电影的背景音乐就没有对过。

这漫长的一夜从热气腾腾的火锅开始，到一家​小酒吧的吧台结束。坐在那里看完电影，我问自己​：你现在究竟是什么感受？

奇怪的是，从心里涌起的第一个单词并不是「伤感」、「悲伤」，而是「喜悦」。对，在漫长的一夜​即将结束的时候，我开始感觉到喜悦。因为没有人管我凌晨散步这件事，也没有人禁止我再点一杯啤酒。一晚上经历三次告别之后，我还是可以走在街道上，我还是可以​喝一小口啤酒。我不知道应该怎么去形容这种感受，街上没有人了，但是不妨碍我可以​继续走。酒吧里没有人了，但是不影响我可以再点一杯。

街上空无一人这事实，​我承认。走在街头，各种各样的感受汹涌而来，而我还在感受，​这也事实。观察前一种事实，的确会让人伤感。不过我更在乎后一种事实，它让我莫名感觉到喜悦，就像是用冰块削成的凸透镜聚焦日光点燃篝火，暖热可以从​冰寒中生出来。

流年似水，似水流年，​一次伤感和下一次之间的间隔越来越短，一次告别之后下一次接踵而至。在人生的月台上，​人都会渐渐走散，有人前往夜晚的海淀，有人重回沙漠和海洋，还有人​拿了单程票头也不回地走掉。月台上人越来越少，最后只会剩下你和你自己。我选择在这时候一个人跳舞，跳舞这件事对于我来说就是全部的意义，一切都是转瞬即逝，一切都是梦幻泡影，而你还在一个人跳舞，​在街道上一个人跳舞，在天桥上一个人跳舞，在这世界的实相上跳舞，事情从来就是如此，一直到天长地久。

今天早上我醒来，读到的第一篇文章是《到底有多少人学会了用肛门呼吸？》--- 看到这世界还是和昨天一样癫，我就放心开始写今天的作文。

------

