# 男友摄影技术提升教程

- **日期**: 2025-07-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/07/blog-post.html

---

在网上，「男友摄影」是一个专门的摄影品类，主要用于女友抱怨男友的摄影技术，聚集广大女性一起痛陈各自男友的烂手艺，通过发泄情绪，围观丑照，达到疏解心情，消除乳腺结节的目的。
男朋友的摄影技术永远比不上自家小姐妹，这似乎已经是个定论。我在街头，在餐厅，在画展，在景区，都目睹过女性拿着手机，指着照片痛斥男友的场景。现场气氛通常极度压抑，周围的男性目睹这一幕都暗自牙关紧咬，面如土色。但如果是几个女性在一起，相互拍照，那么就会世界和平，每一张照片她们都很满意，仿佛每一个人都是职业摄影师。
为什么男朋友的摄影技术会那么糟糕？怎样做才能提升摄影技术？今天我们就来探讨这个问题。
给女朋友拍照，也就是人像摄影，它的究极目标到底是什么？很多男性天然地认为，拍摄出事物的全貌最重要，这样才是准确的描述。所以他们再怎么艰难，都要把女友全身都框进取景框，或者把女友和周围的环境一并框进去，目的是把时间地点人物都在一张照片里交代清楚，于是就很快让自己变成了前男友。
女友当然不会喜欢，因为这是法医的拍摄方法。
（男友/前男友摄影作品大赏）

这里需要厘清两个基本概念：1、摄影师服务的是拍摄对象，而不是满足自己的想法，自己没想法。2、人像摄影中的女友摄影，其终究目标是看起来美，看起来美，看起来美，除此之外再没有别的任何目的。明确了这两个基本概念，就有可能拍出好照片来。
那么，什么是好照片？标准是什么？很简单，看自己的朋友圈就知道了。你女朋友发什么样的照片，她的闺蜜发什么样的照片，这些照片什么角度，什么构图，多翻看几遍就能发现套路。按照这些套路去拍摄，那就是美。因为美是纯主观的，当事人认为这样拍才美，你就这么去拍，拍完大家就不会有多少矛盾。
不要去问为什么，直男不具备消化理解答案的能力。比如说只能拍半身像，你去问什么原因，对方一般不会告诉你因为她觉得自己腿太粗不好看。不要问，拍半身就好。你非要问，然后就会展开辩论，你说腿一点不粗，对方一开始还觉得心里暖暖的，不过还是坚持说很粗。直男肯定不服，要和对方辩论一下究竟粗不粗。但直男不知道的是，这时候对方内心里已经渐渐陷入狂怒，把直男的坚持理解为：你他妈的就是想拍我的粗腿好让老娘丢丑。
所以不要问，好吗？不讨论，好吗？绝对不要辩论，好吗？有那个时间，去研究朋友圈里的照片，那些照片里一定存在特定的面部角度，一定存在特定的身体姿态，一定存在特定的构图方式。不要想着去改动，想着去创作，千万不要，这些特定的东西都是历史上无数张照片千锤百炼出来的结果，而且你女友坚信只有那么拍才是美的，才是好的，才是对的。你要改变，那就等于是在说她不美，她不好，她不对，这么做的下场会极度悲惨。
补充一个常识：在如何让自己看起来美，你女友耗费了无数时间精力，做过无数次失败的尝试，所以除非你是海王，否则不要用你的业余去挑战对方的专业。尤其是不要问那种蠢问题：我觉得挺好看的啊？
学会套路摄影之后，你就基本到了安全区，短时间内不会有生命威胁。但是，仅仅是活下来是不够的。因为你的女友对于照片的审美和要求随着时间会进一步提升或者变化，所以你不能待在原地不动，必须跑毒，否则毒圈一缩你还是会挂。
你可以在生活里观察一下，男友在女友面前是舔狗，但是女友在职业摄影师面前又是舔狗。这就是说，女性的审美一般都在线，而且她们尊重专业。想要一劳永逸解决自己站在景区，上演女友训孙子的惨剧，你就有必要学习一些专业摄影知识，尤其是人像摄影和手机摄影。正如前文所说，你女友是专业选图家，因此你也必须成为专业摄影师，最起码都要成为专业手机摄影师。专业对专业，这就叫门当户对，珠联璧合。
不要因为自己要去学习而感到痛苦，当你完成套路摄影朝着专业摄影的道路迈进时，其实福利就已经有了曙光。最简单来说，你要升级一下手机，女朋友会批准预算吧？你要上数码单反相机，女朋友会追加预算吧？在提升摄影水平的大义之下，女朋友是很好说话的。然后你自己呢，也就得到一批新玩具。
新玩具非常好玩，不然江湖上就不会有「入坑」和「发烧」这样的说法了。因为有了新玩具，你就会有动力去学摄影术。因为学习了摄影术，你会意识到要升级机身，要升级镜头，要升级脚架。然后会有那么一天，你去找女友，问她：想不想看航拍镜头下的自己，在山水之间浑身发光地不断旋转，旋转，旋转......于是，你又如愿以偿得到了无人机和运动相机。
有了无人机和运动相机之后，你肯定不会只是在城市里拍摄，忍不住想要去草原沙漠雪山，看一看空中拍摄下来的效果如何。于是，你开车或者租车，带着半车厢设备就直奔远方。在荒凉的公路上和大卡车一起前行，你突然意识到一个问题：咦？我怎么没带女朋友？这时黄昏的风从车窗吹进来，你又觉得现在太美好了，自己可以那么一直开下去，完全不需要什么女朋友。
终于，你摄影术大成，但是你也失去了女友。回想当初，你站在那里像是孙子一样被训斥时，那仿佛是上一辈子的事情。但是，一想到你这一身的摄影术，你又对那一幕充满了感激之情。后来你出了一本摄影教程，标题是：《感恩---我的摄影之路》。
------



