# 教我写作文的嘤嘤怪

- **日期**: 2025-05-04
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/05/People-who-want-to-teach%20me-how-to-write-essays.html

---

这个假期有点奇怪，很久不见的「嘤嘤怪」又出现了，连累我放假还要​把人送进小黑屋。嘤嘤怪是一种互联网很诡异的生物，​特点是喜欢和作者装熟，然后就顺势嘤嘤一把：
--​-嘤嘤嘤，你写的没有以前好了，嘤嘤嘤。
---嘤嘤嘤，我本来很喜欢读，​现在对你很失望，嘤嘤嘤。
---嘤嘤嘤，没想到，你也会有江郎才尽的一天，这还是我当初认识的那个 和菜头吗​？嘤嘤嘤。

从古至今，只要遇见嘤嘤怪我都会毫不犹豫反手一耳光，直接抽进小黑屋​。在我连续密集出手几年之后，本来此怪已绝，不知道是不是因为这两天微信偷偷修改算法的缘故，还是春暖花开泥土松软雷声震动，激活了哪个仓库里冬眠着的存量嘤嘤怪，于是耳边又嘤嘤不已。
​坦率说，我不需要读者来教我写作文，更不需要读者来做今昔对比。谁觉得自己有更好的写法，​请自己开个公众号去写。​很简单的事情，不是么？为什么我喜欢程序员、工程师多过​文科生？因为前两类人不争论谁对谁错，孰优孰劣，自己直接做一个出来放在对方面前，争论​立即消除。觉得自己的想法正确，那就去自行验证，不需要​专程跑来告诉我，​这样的恩情我承受不起。大恩似仇，​让我除了直接扭送小黑屋之外没有别的选择。

觉得过去写的更好，那就去看过去的文章​好了。我没有强制谁来看，也没有指定具体篇目，爱看什么看什么，​这都是个人自由。别说什么「人家是关心你嘛」，​这种话听了就想用鞋底去拍脸。我不需要这种所谓的「关心」，写了那么多年，见过那么多人，我会不知道这所谓的关心里根本不涉及到我，只是为了嘤嘤怪们展示自己有么多特别，​有多么重要，以至于我感觉必须要尊重他们的意见，于是他们就感受到了操控他人的快乐。

嘤嘤怪们总觉得自己祭起​三件套就可以在人间无往而不利：

---​你变了。
---​你真让我失望。
---​你让我非常不满意。
来，​看我的嘴型：你---他---妈---谁---啊？连我家人朋友都不能用这三句话控制我，​改变我，你谁啊？网上的陌生人而已，凭什么觉得因为你抱怨我变了，我就要变回去满足你？凭什么觉得你的失望很重要，我必须有义务去满足你的期待，人生需要从你手里领一朵小红花？凭什么觉得你满意不满意值得告诉我，仿佛这个满意度是多么不得了的事情一样，仿佛我会对这一份满意在意得不得了一样？
我不喜欢任何利用人类心理定势进行精神操控的做法。中国人从小到大都持续被灌输教育，做个乖孩子，做个好人，尽量要让家长老师老板满意，尽量不要让他们失望。经过长期训练，越是好人，就越容易后天形成讨好型人格，以满足他人期待为能事。嘤嘤怪们看到了这一点，于是觉得自己找到了可以下蛆的地方，可以在网上​玩弄操控他人的游戏。
方法从来都那么朴实无华，上来就是装熟​：我是你的老读者/老粉/老追随者​。目的是为了下钩子，一旦对方接受「熟人」这个概念，讨好​的心理动机就被激发。接下去就是找出各种理由进行否定，否定特定目标，用过去否定现在，用他人来否定对方。最后，就可以祭出三件套，​让对方乖乖就范，深刻反思，末了还得感谢自己。
不过，行走江湖多年的我刚好也有自己的三件套：
​---你谁啊？

---​你失不失望关我毛事？

---我又不是人民币，​谁管你满不满意。
嘤嘤怪们​总是容易忽略了一点：他们操控过的作家，要远远少于我见过的嘤嘤怪，​这是数量级上的差距。所以，当他们自信满满地冲上来，觉得三件套一出，老菜头定然无处可逃时，就会迎面遭到痛击​。他们操控人心只是业余水准，我在网上殴打人才是专家级​水平，​双持武器精专，一手棍子，一手板砖---连「我这是关心你」这种茶里茶气的万能遮羞布都要被我一把撕碎，​直接加以道德上的否定：这是在试图操控他人​。
不止是针对写作者，也不止是在网上，嘤嘤怪​遍布生活的各个角落，对所有人都想上下其手。​知道我是怎么考虑这份「关心」的吗？我觉得一个人突然跑来关心我，要么是前世欠了我许多钱，要么就是想睡我。如果是前世欠钱，那么我觉得​这一世还钱就好，记得加上利息。​空口白牙说是关心我，那其实就是想睡我。而我自己又心智健全，理性在线，知道正常人看到我无论如何其实都是睡不下去的，那么这种绝欲硬睡肯定就是想占我便宜。
简略说，那就是嘤嘤怪​真正的想法是占便宜。想占我便宜，还他妈先羞辱我一顿，说我作文不好，世界上哪里有这样的道理？
现在，我把我这把苍蝇拍送给你，希望对你有用，更希望你永远都用不上。
------


