# 手冲咖啡记

- **日期**: 2025-05-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/05/My-Note-of-pour-over-coffee.html

---

喝多了自己家的咖啡粉，总想换换口味。经常有读者问：你为什么不做点咖啡豆生意？听多了，我就觉得咖啡豆是不是比粉要更好一些？于是，我从网上买了各种风味的咖啡豆回来，想做手冲咖啡。
其实我有全套设备，那还是在疫情前很久，我朋友隔着大老远送来一套咖啡滤杯、手动咖啡磨，还有很多听咖啡豆，甚至连滤纸都一并送来。虽然盛情难却，但我喝了几听之后就决定放弃，因为实在是太麻烦，不适合生活节奏极快的都市人。
依照都市人的标准，日常喝咖啡最好是黑咖啡，而且是咖啡粉。如果能直接注射，就不需要去喝。因为真没办法注射，所以不得不选择冲泡，但制作时间不应该超过 2 分钟。即便考虑到仪式感和风味，那也优先考虑挂耳咖啡，假装自己是在做滴漏咖啡。然后是咖啡粉，再然后是胶囊咖啡，咖啡豆则排在最后。哦，不对，排在最后的应该是外卖咖啡，它所需要的时间最长，味道也最差。
不管怎么说，我现在突然决定要自己用咖啡豆做美式咖啡，一种对社会和他人无害的中年危机象征，也表示我和生活中的麻烦开始和解，不再追求速度和效率。到现在我喝了一周，截止昨天下午之前，我总结了一下我所做的咖啡味道，用两个字就能准确概括：难喝。
在这里，「难喝」不是一种谦词，是当真难喝。并不是豆子的问题，人家的豆子品质很好，打开袋子浓香扑鼻，每一颗都爆满油润。但是经过我的认真处理，经过研磨，经过闷蒸，经过两次萃取，最后得到一杯极为难喝的咖啡，这很明显就是我的问题了。这么讲吧，因为我不信邪，换了好几家的咖啡豆，结果无一例外都是稳定的糟糕。失望之余，我随手抓了几颗咖啡豆直接磕，感觉都要比我做的咖啡强。
还有个让我头疼的问题，那就是量。在我的印象中，美式咖啡好像从来都是一大杯，和美式早午餐一样，量大管饱。而我自己做的时候，按照标准流程做出来就是两大口的量，忙了十五分钟，30 秒喝完。如果多加热水的话，味道甚至要比星巴克还要稀薄，感觉是咖啡豆在大池里洗个澡就走掉了。我就很不理解，凯文·杜兰特嚷嚷要喝洗澡水究竟是在图什么？
反正在一周时间里，我反反复复尝试，改豆子，改流程，改时间，凡是我能想到的方法我都试过了。结果都一样，无论哪一个大洲的豆子，无论是浅中深烘焙，也无论是标准流程还是一刀流，都难喝，而且难喝程度不相伯仲。我都怀疑，是不是我这双手有什么魔力，只要经过它们，再好的咖啡豆都会瞬间失去风味，变成纯粹的烤豆子？
昨天下午，我点了一家新开牛马饲料店提供的健康沙拉，赠品里的果汁我不敢喝，就随手选了一杯咖啡。下完单我才意识到，我正在喝自己做的咖啡，为什么又要再点一杯外卖咖啡呢？很多时候，人的决策就是这样莫名其妙，毫无任何道理。外卖到家，我想着点也点了，那还是给个面子喝一点吧。没有想到，一口外卖咖啡下去，奇迹就此发生：
就在那一瞬间，我突然感觉自己刚放下的那杯自己做的咖啡简直是人间美味！醇香、浓郁，充满各种花果香气，和香水一样，也分为明确的前中后调。而在舌头上的这一口外卖咖啡却是稀薄、寡淡，味道含混不清，从头到尾没有任何变化，就像是吞下去一口带着咖啡味道的水蒸气。
原来如此！
虽然我这几年来接受到的教育是尽量不要做比较，最好不要随时升起比较的心，以免堕入二元对立的心态，永远不得安宁。但比较这种行为本身的确管用---如果不是做过比较，我会觉得自己做的手冲咖啡是天底下一等一难喝的咖啡。然而，一旦我喝到更为难喝的咖啡，两下对比，我做的咖啡依然是那杯咖啡，但是我的感受却发生了完全的改变，重新激发了嗅觉和味觉，终于获得了宝贵的欣赏角度，甚至连带心情都一并明亮起来。感觉自己之前所做的一切并非无用功，感觉自己对于咖啡业，对于全社会不是一个全无用处之人。
现在我决定了，以后我每次做手冲咖啡的时候，同时再点一杯外卖咖啡。然后两种咖啡同时饮用，这样我就总是能喝出一杯美味且满意的咖啡来。与此同时，也并不因为我选择自己做咖啡而减少了社会消费，依然让店家和骑手有单可接。我甚至认为，这才是手冲咖啡最正确最标准的做法。
最后，在一周的学习之后，我发现自己做的咖啡也并不是真的一无是处。它带来了一种明确的变化：我的睡眠质量和时长都得到了提升，我的静息心率却在稳定下降。对此我完全不能理解，不过我选择欣然接受。因为这个世界一直都是这样，你总是无法得到你想要的东西，但是在你没有任何想法的时候，却会突然收到意外的礼物，它刚好解决了长久困扰你的另外一个问题。
------


