# 生活之我见

- **日期**: 2025-03-24
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/03/My-opinion-on-life.html

---


我认为，每个人的生活都是他自己的事，​大多数人也会公开承认这一点。但如果​都这样想，媒体就没法做了。所以一段时间之后，你就会看到​针对某种特定生活方式的密集报道，然后就是密集讨论，​最后就是密集争吵，广告所需要的流量就那么产生出来。
为了这样的生意能够继续下去，那么有些生活方式就会被刻意抬高，有些生活方式就会被刻意打压。比如说媒体是由文人和知识分子组成，很自然，他们就会赞美自己的生活​，说诗和远方是好的，大理阳朔的漂泊是好的，有阅读音乐电影旅行的生活​才是好的。
这样不需要特别做什么，大多数人的生活就变成了「凡俗庸常」的生活，就显得无趣无意义，并且看起来「千篇一律​」，「一眼就望到头​」。强烈的分别念​由此产生，人们要在生活中区分出高下，而且对自己现有生活的不满意就广泛地升起。
但少有人意识得到，这其实是从一种定制化生活​里出走，投入到另外一种定制化生活。在大理的农耕生活也是一种模式，而且早就已经成熟了，从租小院开始，一直到孩子的所谓「博雅教育」，​一条龙都已经安排妥当。就像是浙江、福建的深山里那些被抛弃遗忘的小村，又重新被修葺和装修起来，带着类似的现代建筑风格，变成一间间主厨料理店、咖啡店、手工店、​airbnb 民宿，满足那些可以驱车几百公里，非要在深山小村老宅里找寻五星级服务​的人们。
我们会知道这些生活方式，只是因为它们被喜欢它​们的人反复报道，反复书写。​于是，我们就感叹：哎呀，人家过得多么有意思，人家过得那么有追求有品质。并且，越发觉得普通人的生活不值一观，不值一过，没有任何创意和想法。
用全称去描述人是危险的，现实生活中没有那么多「他们都不过是​」，人和人的差异一向极大​。普通人也有自己的想法，也有自己的​选择，也有自己的执行力和创意。这里我要说两个地名，你看看自己知道不知道​：
​第一个地名叫甘海子，听说过吗？知道在哪里吗？你多半是不知道，它在云南，距离昆明很近，很多年前就通火车，是一座正在衰败中的小城，但是保有了所有运转​一座城市所必须的设施设备以及公共服务。你听过去云南养老，在昆明养老，在玉溪养老，因为媒体报道多，人们讨论多，但你没听说过甘海子，那地方太小，去的都是所谓「普通人」​。但是对于普通人而言，那里气候温暖适宜，环境安静简单，距离省会很近，​但是房价和生活非常便宜，​你都想不到他们是如何发现这一处地方，而且呼朋引伴搬迁过去。

第二个地名叫乳山，听说过吗？可能听说过，​感觉似乎和大海有关系。对，它在山东​，而且靠海。那些喜欢一年四季分明，喜欢看海的人，不去大理丽江阳朔桂林，跑去乳山，​花三五万块钱去买下一处农家小院，然后重装修一下，就可以过上关心粮食和蔬菜，面朝大海，春暖花开的​生活，​享受自产自吃，晚饭后步行一公里去到海边的生活。这些年因为类似的人太多，当地的农民甚至都已经发展出了一整套完整的房屋转让方法，包括复杂的所有权证转让合同，以及获得当地​村委会认可接纳的方式。
你不曾听说这两个地名很正常，因为这是普通人自己找寻的路，一处是普通人养老地，一处是普通人​隐居地。因为他们之中没有许多作家、画家、音乐家、诗人、退役社会贤达，也没有形成文化意义上的聚落，所以不会进入报道，不会被写成新闻故事，更没有人去赞美和推崇​这种生活，这种选择。普通人作为新闻猎奇的对象，​能被写下来的故事只有鹤岗，​反复以此证明处境的局促。
因为我们不知道，所以我们复诵句子​：普通人牛马一样陷入往复循环的生活，彼此的生活大同小异，如同​流水线的罐头。与此同时，海南陵水、云南大理、广西北海，这些地方就变得越发熠熠生辉，让人无限向往。而中产阶级则准备阿那亚开到哪里，自己将来就跟到哪里去。

甘海子和乳山可能都是我现在临时编的地名，有这个可能，作家最擅长骗人​。但是我的思路你可以拿去借鉴一下，生活是一条如此宽广深邃的河流，你别总盯着​河面上那几处礁石激起的小浪花。如果你能稍微转开一点视线，那么你就有可能发现所谓的「普通人生活」即便是在养老和隐居两个​小领域内，都有极为丰富和复杂的选择，只是你之前不知道而已。一旦你知道了其中一个，就像是你从浪花处发现了大河的存在，​为它的宽广、多变、复杂、丰富而感到震惊。
​最妙的地方在于，这一切在没有人报道，没有人写故事的时候，每天就在发生。千百万「普通人」在大地上找寻、迁徙，为自己的生活奔忙，也为自己建造一处​栖息之所，​努力去过自己想要过的生活。而我们这些终日待在网上的人，因为距离生活太过遥远，因为我们盯着网络上有限的内容制造者和机构，​反而目光受限。

又因为受到这些种种限制，于是相信了​毫无由来的对立：有一种生活更值得过活，另有一种生活全然​只剩忍受。必须要在这两种生活中做出选择，必须要坚决支持其中一种生活，排斥鄙夷另外一种，理由可以是反对无聊，也可以是反对作死。事实上，如果媒体并未讲述，你我甚至都不知道有别的可能存在，依然觉得就只有两种选项。网络世界也可以是深井，你我也可能是​圈养于其中的青蛙。大家觉得世界不过如此，那只是因为自己并不真正知道生活的模样。
这就是我对生活的个人见解。

之前我看到了读者的讨论，也​见到了读者之间的争吵。但我不觉得有什么争执的必要，因为既不存在二选一，也不存在所谓的单一「普通人的生活方式​」。活在虚假的前提里，活在扭曲的见地里，人就容易感受到束缚，就容易感受到不完满，而生活本身可以​纠正一切，校正一切，告诉你：你其实有选择，但全看你有没有弄清楚自己真正想要什么，以及你愿意为此付出多大​代价。如果是，那么就总存在着那么一处地方，可以供你安然栖居，心满意足。而且，它有极大可能永远也不会出现在​媒体报道里。
你并不需要谁见证，你也不需要谁认可，你也没有任何需要达成的标准​，你更没有任何需要贴合的范式，你单纯就是可以。​
------


