# 无奖励人生

- **日期**: 2025-07-28
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/07/life-without-rewards.html

---

在生活了近五十年之后，我有个私人感受，也不知道对不对，那就是在东亚社会里普遍存在着的是一种无奖励人生。

期待很高，要求很多，标准苛刻，判定严厉，然后做到了也没有什么奖励，更不用说阶段性达成会有什么奖励。因为一旦你做到了，只能说明期待正确，要求正确，标准正确，判定正确，一切都只是证明了他人的正确性，至于说你？你正确地执行了它们，仅此而已，还想要什么奖励。
这是底色，表面当然也会刷一层糖霜，比如说我最讨厌的一句话：「宝宝真棒」。讨厌的理由之一是虚伪，当说出这句话的时候，通常是无关痛痒的屁事，但是用了最为夸张的表达，这就导致话语失去了力量，谁都能觉察后面的敷衍和言不由衷。而等到真正需要赞扬的时候，真正需要听到从内心发出的声音时，已经没有言辞可以承载。
讨厌的理由之二是这句话并不真的指向「宝宝」，它大多只会出现在自我满足的时刻，也就是「宝宝」听自己话的时候。那么说这话的人就是马语者，狗语者，不会是猫语者，这些话只和驯服、控制有关，和赞美鼓励无关。猫是一种独立自全的动物，你和他们说什么都没有用，他们要做什么全凭自己的心意。所以，虐猫的人总是很多。
既然是在过无奖励的人生，那么人也就迟早会认识到关于话语，关于期待，关于各种羁绊的真相：和自己无关。你爱怎么说就怎么说，我听不听是另外一件事。你爱怎么期待就怎么期待，我怎么去做是我自己的事。至于说先天的羁绊，每一根线都需要认真审视，在后天重新依照自己的心意慢慢建立。
这是因为唯一可以发放奖励的人就是自己。所有人可能都有过一种相同的经历：当你心满意足达成某个私人目标的时候，发现并没有什么人可以去分享。不分享的理由可能是他人无法理解你在做什么，也可能是你预判自己从他人那里得到的不会是肯定和赞美，更多的是质疑和反问。所以为什么要那么麻烦呢？你紧闭着嘴，满心欢喜地沉默着，幸福的电流在身上麻酥酥地来来去去流转不停。
对自己发放奖励的前提是你知道你在过无奖励人生，你清楚你人生中的大量任务都是别人下达，你明白各种各样的期待和各种各样的目光构成一张罗网，而你自己在知晓这一切之后觉得还是满足自己更为重要一些。这件事情很紧迫，因为你得先弄清楚自己究竟想要什么。一旦你想明白之后，你才可能用从容的态度去面对那些外来的任务，他人的期待，还有人群理所当然认定的生活模式。对于你自己，也才有可能驱散因此而来心理上的沉重罪恶感和恐慌感---因为你让他人的期待落空，因为你行的路可能和人流的方向不同，因为你意识到自己突然落单，周围空无一人。
你从周围空无一人出发，倒回去重新看待一切，人世就会翻转过来，你会看到从出生到现在，你所获得的所有奖励，真实的奖励，不是「你真棒」那一种。什么人，什么事，曾经给过自己奖励，它们就是生命中最重要的那一部分。这时候你决定要和它们建立起联系，那就会是真实的联系。因为这是你自己选择的结果，也是过去你验证过的结果。
而且到了这个时候，你可能会发现它们数量稀少。这同样也是一种真相：其实你不需要有那么多人和事围绕着自己，也不需要去围绕着那么多人和事转，支撑自己人生的东西是很有限的几项。重点从来不是数量，也不是繁忙，而是有效和真实。许多人终生保持自己的忙碌和身边的热闹，那是因为他的人生里无法和自己单独待在一起，哪怕是一小会儿，所以他会躲进忙碌里，躲进热闹里。
习惯于无奖励的人生，然后就要习惯于自己给自己颁奖。这件事容易得很，快乐得很。要么你从未给自己颁过奖，过着干燥的人生。要么你试着给自己颁发一个小奖，试着从正面肯定一回自己，然后这件事就会越来越顺手，人也就会越来越快乐。等别人颁奖意味着要和他人比较，要论高低输赢，自己给自己颁奖意味着没有第二个人，你只需要和昨天的自己相比就可以。而这种比较的神奇之处在于，你不单可以通过它发现自己在持续前进，你还可以通过它不偏不倚认识真实的自己，无需他人的评价，你自己就是知道。
就像是王小波《一头特立独行的猪》里的那头猪，就像是沈从文《无从驯服的斑马》里的那匹斑马。
------


