# 要诀是松紧

- **日期**: 2025-03-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/03/the-key-is-relaxing.html

---

有读者问我​：「菜头叔叔你怎么做到每天都能无痛产出啊」，我回复说：「深呼吸，坚持到开十指，这样」​。

在写回复的时候，我只是想针对「无痛产出」​开个玩笑而已，没想到有人还当真了，把我的回复当做是​建议个人遇见卡顿、阻塞、障碍时要硬起头皮坚持下去。那就说明我的这个玩笑没有开好，​事情不应该这么处理。

一个人在生活中被卡住了这是很常见的情况，​越是做自己熟悉的事，就越容易被卡住。依照我的个人经验，这时候重点不是坚持​，坚持到头皮发硬就更没有必要了，反而会让事情变得更糟糕。这时候，你真正需要的是​深呼吸，然后放松，让本能接管你的身体，任由它去发挥。

紧，意味着用心过强，这样的一颗心会变得僵硬而死板，有时候还会很倔强。既然是卡住了，要么就退回来，要么就转个方向，这些都要求灵活和弹性，​最好还要有点创意。一颗很紧张的心，只会朝着原先的方向往死里怼，​那自然就会越卡越紧。

我也有写不出文章的时候，但是我不会睁大眼睛盯着空白的编辑器，直到血丝爬满​眼白，努力从中瞪出​一篇文字来。因为这没有用，真有用的话我何必写文章？拿一张 100 块人民币放在面前，把它瞪成两张岂不是更好？写文章多麻烦啊。

通常来说，我的处理方法和忘词时的做法是一样的。和人聊天的时候，我经常忘记人名、地名、物品名，​于是就会卡在那里。但是处理得多了，我就知道卡在那里努力去想根本没有用，这不是努力可以解决的问题，大脑不是那种​工作模式。最好的办法是直接跳过，继续聊天，让大脑感受到聊天的愉悦，​但同时又维持一个很轻微的意念：​麻烦你有时间帮我想一想。于是，过一会儿之后那个我想不起来的​词汇就会自己突然蹦出来。这个方法我屡试不爽，和逗猫没什么区别，要点​是别动，让猫自己走过来。

写文章也是一样，写不出来意味着心的状态不对，太过于紧张，​作意过强，这时候反而需要放松，需要不着力，什么努力、坚持、顽强、拼搏一类的念头要全放下，什么思考、回忆、对比、参考一类的想法也都要全放下，​先让自己松弛下来，让心平静柔和下来。

所以，我这些年反复推荐「观呼吸​」。无论再怎么紧张紧迫，卡住了，就先把手头的事情放一放，注意力转移到自己的呼吸上来，观察它的进出，​观察它的粗细长短。因为呼吸本身就是极为轻柔极为自然的存在，而心无论观察什么对象，都会和对象​逐渐同频。观察轻柔自然的呼吸，那么心也就会逐渐变得​轻柔自然。

一旦心调整过来，注意力从卡住的地方转移走，让大脑休息片刻，那么所谓的灵感就会开始自动​涌现。这是自然而然的过程，平常时候人人都是如此，自然而然​有想法，自然而然去做事，不需要特别着意。尤其是那些自己熟悉的事物，无论大脑还是​手指头都应该有了肌肉记忆。只要有那么一个小小的点可以让人开始，那么接下去的事情都是顺水推舟​。而这个点，需要人很放松才会自己出现​，过重的用心，过强的欲望，都会把它惊走。

生活中我们其实早已经见过太多次例子：全力挥杆、全力扣杀、全力跳跃，多半​结果都不如人意。用意过强，肌肉就会非常僵硬，全力控制，动作反而会失去​准确。反倒是所有的「不经意之间」，经常会提供一个让人顺心顺意​，远超期待的结果。人们说这是「神来之笔」，这么说也没错，不去想不去思维不去作意，所谓的​「神」才会出现。神出现了，精神肉体才能​完美结合，发挥出最大效用。

总之，松开紧作一团的心，松开紧到几乎崩裂的精神，去获得松​的状态才是重点。所以，前辈作家卡文的时候会选择泡热水澡，出门散步，找人闲聊，甚至是去喝上两杯，说到底，都是每个人用适合自己的方式去放松，让大脑换一种工作模式。至于我说的「观呼吸」，只是这些方法之一，并非是标准答案，但​应该比喝酒好。

最后还有一件事：松绝对不是垮，也​不是瘫。从细微的感觉上来说，它应该是一种受控制下的放松​。这样听起来的确很矛盾，控制就会发紧，那么如何受控​的同时又要做到放松？对此，我个人是这样理解的：

如果我们的体内不维持某种张力，全然地松弛下去，​那么我们就会睡着，或者高高兴兴去玩别的。所以，想要把手头这件事做完的念头不能全部放下，自己正在做事的这种状态也不尽数放下，它还得在，还需要它提供一点张力，让大脑用后台模式继续运算。与此同时，放松大脑的前台，不要让它继续发出许多指令和口号，那些都是瞎指挥和空口号，想让真正的方法自然浮现，就需要放松​，需要让它闭嘴。

当然，所谓前台、后台的说法也许会让很多人感觉到困惑。​这里我举个例子说明：你渴了，走到桌子前拿起水杯喝水​。如果是你熟悉的杯子，里面是清亮的水，那么你会拿起来就喝​。做这一系列动作，需要你控制手眼脚嘴，但你不假思索就能完成，靠本能就能完成，这就是​大脑后台运行的模式。

如果你看到的是一个陌生的杯子，里面有绿色的古怪液体还在冒泡，​那么你的大脑前台就会立即启动：​这是什么？谁放在这里的？​能喝吗？​会不会有毒？​它在这里是什么意思？是特意针对我吗？是个恶作剧吗？有什么人正躲在边上看吗？

关键在于前者会让你喝到水，​而后者让你没水喝，而且和一杯绿色液体较上了劲：​我灵感枯竭了吗？我江郎才尽了吗？​我其实不适合写字吗？今天就是那个日子吗？​在这个意义上来说，它的毒性确实很强。

------


