# 人格高于其它

- **日期**: 2025-09-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/09/Personality-is-higher-than-others.html

---

近年来，我对人有一种朴素的观察。这种观察的结果，总结下来只有一句：人格高于其它。
无论你对世界和他人持有怎样的看法，我这里有一种简单分类法：你所满意的部分，和你所不满意的部分。我们对一个人不满意，很多时候是因为他的性格脾气，因为他的头脑智识，因为他的立场和观点，看这些东西是否符合自己的标准。说标准其实有点过了，说是自己的偏好可能更为准确。
以我自己为例，我多年来就一直不喜欢太有进取心的人，太有希求心的人，也不喜欢那些太蠢的人，不善于思考的人，后来又多了操弄话题人，玩弄身份政治的人，用情绪控制引导大众的人。
在这种喜欢和不喜欢之间，我把人群做很具体的分类。削尖脑袋的和圆头圆脑的，脑子清晰的和脑子有水的，支持中医和支持现代医学的，相信科技发展和相信永乐大典的，诸如此类。然后去喜欢其中的一类，厌恶其中的另一类。亲近其中的一类，排斥其中的另一类。
说到底，我不是为了什么真理，不是为了什么正确，甚至都不是为了他人，我是通过这样的两分法为自己找到一个舒适安全的位置，给自己找到一些同类，于是就感觉自己可以在这个世界里安住。
事情发生变化是从我的个人归属崩塌开始的。年龄增长，我逐渐从一种种群体里退出，我不再觉得我属于某个特定的人群。先是我不再相信他们是真正的一群人，持有某种共同的价值或者共识。因为就我的观察，真正持有某种价值的人很少，人们更喜欢的是蹭风向，只要风大就行，自己信什么是另外一件事。因此，也没有什么真正的共识，更多时候只是一些共同的话术，可以供大家相互辨识身份的江湖切口。
然后我也不再觉得自己属于什么人群这件事很重要，归属这件事本身都很多余。我是一个独立的人，并不需要努力融入某个群体，每日检查自己，看自己的想法行为是否符合这个群体的标准，是不是说和大家一样的话，是不是和大家做一样的事。比如说认为自己属于聪明人的群体，那么就必须每天检查自己有没有说蠢话做蠢事有蠢想法。
在我恢复了纯粹个人身份之后，变化自然来临，我开始用个别的方式去看待他人。也就是说，我不再习惯性地给人分类，弄些抽屉把人分门别类往里塞。一开始当然很困难，毕竟在画着井盖的那个抽屉里，我曾经装进去整整一个省的人，诸如此类的事情太多，做得太熟练，要克服这种惯性并不容易。好在单独地去看每一个人这种事会有良性反馈，慢慢做，也就慢慢习惯，习惯成自然。
用个别的方式去看待一个人，不再把他归入某一类里去，所有人都会变得有趣生动起来。也许，我过去欣赏的部分变得不再那么值得欣赏，但我过去厌恶排斥的部分同样也变得不再那么难以接受，难以理解。就像是一枚只有两面的硬币，变成了一颗拥有很多棱和面的钻石，有不同的光闪烁其上。
从这里，我推导出了「人格高于其它」的结论。当我面对一个个具体真实的人的时候，我发现他们的性格不再那么重要，或者说，我对性格的偏好不再那么重要，因为性格更多是一种表面的东西，在人际关系里提供摩擦或者润滑。我也发现所谓的观点和立场不再那么重要，因为这些东西可能都是一些话术，对于个人而言可能就是一种习性，主要用途是在人群里发声，人们嘴上说的和实际想的是两回事，实际想的和真实去做的还是两回事。
但人格不同。简单说，在生活里随处都可以观察到一个现象：当你真有什么问题出现时，那些聪明的、进步的、理性的、有品味的、理论完备的朋友可能并不会伸手帮助你。而那些你平常可能都不怎么看得上的朋友，那些愚笨的、落后的、保守的、感情用事的、老土的、想法支离破碎的朋友却很可能在第一时间伸出手来。重点在于对方往往想都没有想，一句漂亮话都没说，而是靠一种本能就伸出了手---这就是我所说的人格。
一个人是个怎样的人，这才是最重要的。毕竟我们生活在人群中，我们和他人打交道的时候，并不能和性格打交道，和观点打交道，和价值观打交道，和政治立场打交道，我们是个一个个具体的人打交道，通过一件件具体的事打交道。一个具体的人如何具体对你，这是你得到支持和遭遇背刺之间的分别。讲一句难听的话，正因为是所谓「同类」、「同道」，背刺的时候下手才最准最狠。
在疫情期间，一个想尽办法给你送来药物的朋友，你会在意他是否支持中药？会在意他是否支持巴勒斯坦？会在意他是不是个川粉？人们轻易地在朋友圈表演因为观点对立而公开隔席，那我只能说太多人很幸运，过得太轻松，可以仅凭观点就认识一个人，判断一个人，躺在理念的云团上就能够平顺幸福地生活。
就像是此时此刻，有很多人，很多知识分子因为理念冲突的缘故，就要随喜一个对手遭枪击死亡这件事，极尽幸灾乐祸、嘲讽调笑之能。那这种人理论学得再深入，话术讲得再动听，立场站得再正确，我都会远远避开。因为在人格上他们距离人类太遥远，以至于说什么根本不重要，最好大家不要打任何交道，相互之间连看都都看不到对方。
------


