# 光明的尾巴

- **日期**: 2025-01-30
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/bright%20ending.html

---


昨天发了一张
[截图](https://www.hecaitou.com/2025/01/God-has-his-own-plan.html)
，内容是一位《槽边往事》读者在的后台留言，其实这件事还有个后续我没来得及说。
当时的截图是这样的：
为了方便屏读读者和音频读者，这里把截图中的内容抄录一遍：

> 「我这几天很不开心很不开心。为了发泄不开心，我跑到网上和人吵架，大过年的，什么粗话都骂。骂完，我还问对方：是不是天涯沦落人都不开心？我还找对方要手机号：有本事当场吵架，敢不敢给手机对话？结果人家真给了，我真打了。我们在电话里骂不出了。他讲失业故事，我讲我不开心的事。讲完，我们相互留祝福。我今天竟敢干了这么个事。」

其实这位读者在后台写了好几屏字，截图这张只是其中的一段。前面的大部分内容都是倾诉她为什么如此不高兴，如此暴躁。我不能透露个人私隐，总之就是在春节这个点，人们的矛盾冲突容易全部爆发。毕竟春节是中国人最感性最敏感的地方，身上的伤口容易痒，痒了就想要去挠。我能说的是，她的个人情绪由一系列麻烦逐渐堆积而成，到了大年初一达到定点。依照我看留言的个人分析，70% 来自于一份不满意的工作，20% 来自一场想走而无法出发的旅行，还有 10% 可能是来自春节带来的古怪情绪。

所以当时我评论和回复这位读者说：
截图是分享一条刚刚收到的读者留言，结局堪比欧亨利的小说，估计目前最好的 Ai 都写不出来。这种不同的悲欢彼此相通，在节日里无边愤怒化成一声祝福，需要帮助的人通过相互伤害认识，然后又变成彼此扶持的人间喜剧，大概也只会发生在春节里。
我觉得很奇妙，感觉老天有一种很特别的幽默感，以一种你永远也无法预料的方式去帮助你。
对于这位读者我还有些话想说：想出去旅行那就出发吧，不要东想西想，不要为生活里的小不顺而烦躁愤怒，专心想你的旅行就好，一样样为你的旅行做准备就好。你会顺利出发的，你会看到你想要看的风景的。依照我的看法，因为你不高兴，老天甚至用了那么特别的方法来开导你，简直算是宠溺。
天大地大，老天最大，他老人家特地安排一场喜剧给你，这还不够你在新年里臭屁的？
至于其他读者朋友，我觉得截图里的故事也许会让你们百感交集，也许会让你们忍不住微笑。而我呢，我觉得这就是专属于春节的故事。
大年初一好！
事情到这里并没有结束。我的回复发出来之后，对方看到了。这位读者很有意思，真听劝，立即开始着手安排旅行。但是，因为之前她忙着加班和生气，大年初一都还没有出发，所以她想去的那几个城市不是往返时间不够，就是交通费用过高。最后，在所有的城市里只剩下一个，有票，票价不高，而且春节剩下的这点时间还够一场旅行，一切都正合适。
这时候她想起在那座城里，她有一位熟人，于是就打电话过去咨询，问问怎么住怎么吃什么值得玩一类的事情。对方接到电话，除了回答了她关心的旅游资讯之后，还告诉她一个消息：年后自己要转职，走前推荐了这位读者去接替自己，而且有很大可能促成---而这个职位正是让她渴望，让她满意，让她摆脱现在工作的最好机会。
现在，她怀着一种和大年初一傍晚完全相反的心情，估计已经踏上了旅途，奔向未知的城市，也奔向她未知的未来。
王小波说过，他很讨厌给故事强行安上一个「光明的尾巴」。许多人也不喜欢，因为大家都活在现实中，现实中哪里有那么多光明的尾巴？所以，这些光芒四射的尾巴很容易变成一种残酷的嘲讽。就像是 1998 版《新华字典》里的那个例句一样，让人看完一脸苦笑：
「
张华考上了北京大学；李萍进了中等技术学校；我在百货公司当售货员：我们都有光明的前途。
」
但今天我所写的并不是故事，而是某个不知其名的远方读者的亲身经历，事情正在发生，也许也远未结束。因为这样的一个人，这样的一种性格，一路上还会有许多意想不到的际遇。只是说在此刻，一切都刚刚好，烦恼、焦躁和愤怒突然一扫而空，有了一个快乐的结尾。在我们这些旁观者和见证眼中，是一个很好的春节故事，有个光明的尾巴也不错。
在每一年春节，我在后台看到的所有读者留言，讲述幸福和倾诉不快的人往往是一半对一半。当然，现在大家看到的安乐祥和的留言区是我选择的结果，我放了更多幸福平和的留言出来，而不是相反。幸福安乐祥和是人人之所欲，但所欲并非现实，现实中春节也解决不了那么多烦恼和痛苦。相反的，春节倒是有激发这些情绪的超能力。
我只是一个人，一双手而已，所以对那些前来倾诉不快不幸的人，无法做到逐一安抚。现在后台有了 AI，它能部分帮我解决这个问题，但我也知道他们更希望得到一个「活人」，一个「真人」的回应。我很高兴今年春节我能找到这么一个小故事，可以把它视为我对所有倾诉者的回复：
这个故事首先是说老天爷自有他的安排，这种安排超乎你的想象和期待，也许加诸你身的许多烦恼，许多痛苦其中都有他老人家的深意，他的慈悲会用很曲折迂回的方法体现出来，你只是暂时看不到线路图而已。
然后它也在说行动的重要性。人容易陷入情绪之中不能自拔，而打破陷阱的最好方法就是行动。因为你一旦有所动作，你就有具体的事情要做。有具体的事情要做，你就可以暂时从情绪中走出来。而你一旦有所动作，就会激发起新的因缘，新的人会出现，新的事会发生，于是新的变化也就会降临到你的生命中。而人之所以陷入情绪，其实是陷于周围并不发生变化的诸多来自昨天的因缘，它们锁死了人的所见所感所想。
最后，这个故事光明的尾巴还隐藏着一大批没有得到讲述机会的故事。99% 的人上网找人吵架，发泄情绪不会有什么好的结果，尤其是如果遇见几年前的我，不开心最后可能变成伤害。而 99% 在春节感觉到不快不幸的人，并不会有故事里的读者那样，在几个小时之内个人境遇就会发生翻天覆地的变化。大多数人还是会持续烦恼，并且因此而持续受苦。而那些身处巨大痛苦之中的人们，面临巨大失去的人们，可能并不想说话，也没有机会来到《槽边往事》。
他们的沉默也提醒我们所有看到光明尾巴的人，要去顾念这些苦到无言的人们。更提醒我们这些面对小烦恼的人，面对小烦恼的时候要心怀感激，因为只是小烦恼，我们还有气力抱怨，而不是被痛苦窒息，这是一种幸运，也是一种赐福。觉得我这话莫名其妙？
昨天也有一位读者向我痛陈自己遇见的一系列麻烦，他把这系列麻烦称之为「流年不利」。于是我就问它，你是觉得所有这些麻烦全部合并起来变成一个大的，给你致命一击来得好，还是它们保持这样，零零散散，前前后后降临到你身上。每一样虽然都让你都不舒服，但是你还都能承受这样来的好？
在我看来，那些苦到根本说不出话的人们，就是一下挨了个大的。也许他们更希望能够拆分自己这一记重击，变成分期付款的小麻烦、小痛苦，这样的话他们现在也能喘得上气来。

读到现在，你应该觉察到这这篇文章里的微妙矛盾感​：一方面我说老天爷自有安排，一方面我又说​个人需要主动采取行动。一方面我讲述了一个有光明尾巴的个例，另一方面有说大部分​人可能没有这样的幸运。​那我到底想要说什么？
我真正想说的是：我们​所有人都在茫茫大海上泅渡，把时间花在焦虑、悲伤、暴躁、自我怀疑、自怨自艾上毫无意义。这片大海也许无边无际，也许所有人永远也游不到岸边，那么游泳本身就是唯一的意义，应该集中精力不断摆臂划水，​不断向前游去​。然后这个过程会很辛苦，所以不妨保有一份天真，相信头顶的青冥之上有专属自己的一张路线图，就像是此时此刻，天空里安排了星辰，为自己指引方向---要相信​群星是专门为了你而点亮。
无论如何，你都将游下去，这就是这篇文章光明的尾巴。
祝你新年快乐！​
------


