# 脱不花X李笑来长谈观后

- **日期**: 2025-07-06
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/07/Tuobuhua-s-long-conversation-with-Li-Xiaolai.html

---

得到的脱不花同学最近搞了一档访谈节目叫做《长谈》，该节目的出现背后有我的教唆、怂恿和诱导，我承认以上事实。现在，脱不花的人已经顶上去了，我这时候如果缩了，装作根本不知道就非常不够义气。所以在这个周末结束之前，我想推荐其中一期，对谈的嘉宾刚好也是我的朋友李笑来。
这一期对谈的双方都是我朋友，不过，这还是我第一次见到他们两人面对面谈话，感觉很奇妙，于是我从头到尾看了一遍视频。看完之后感觉变得更为奇妙，因为我分别和他们见面聊天的时候，都谈到了这次对谈里的一些细节，只是不完整而已。看到他们两人完整地聊了 2 个多小时，我感觉是目睹了他们两个对口供，事情的全貌一下清晰了起来。
在对谈里，李笑来很娴熟地先下钩子，谈他成功地实现了无痛戒烟。这件事我知道，他见面时和我反复说起过多次，但是我并不知道前因后果，就记得他在睡觉的时候都给自己放录音：「我是一个从来不抽烟的人」。当时我听他说完，想起了《老友记》里也有类似情节，觉得李老可能是为了给聊天增加一点娱乐效果，就没太在意。没想到，他还真的成功了。
我也没想到，在节目中我才知道脱不花也是他的实验对象。他用类似的方法，帮助脱不花成功实现了每天去健身房的梦想。脱不花家两口子打了鸡血一样去健身房我知道，他们疯狂刷教练刷到教练想辞职我也知道。但是，这背后是李笑来直接拿朋友做人体实验，这一点我是真没有想到，我还一直以为脱不花是中年危机，又没时间搞摄影盘手串钓河鱼。
系统听完李笑来介绍他的戒烟方法，我终于明白，原来这一切都是他为了学语言而去研究脑科学，因为研究脑科学而得到的副产品。通过学习研究，他发现了劫持自己潜意识的方法。发现可以劫持潜意识之后，他认为找到了出离坏习惯，构建好习惯的可能路径。戒烟是他的第一个自我实验，目前看来非常成功，最近半年他的确从一个烟不离手的人变成了抽不抽两可，随心所欲的人。
当然，李笑来的目的并不止于搞出一种新的戒烟方式，我感觉很可能是为了出书。他有一种病，病情很严重，叫做「有了好东西就要分享全球病」。李笑来的野心是说服人们接受他的观点：每个人都是可以进行自我塑造，都能够变好。具体方法就是用他那一套脑科学里搞出来的技巧，无痛出离坏习惯，然后逐步构建好习惯。他肯定会把这一套技巧和背后的原理总结成方法论，然后出一本书，名字可能叫做《你造吗：我造了我》（Do you know: Me Made By I ）。

他的野心也不止于一套方法论，从对谈内容看下来，我认为他还很想占领「中年人之友」和「家长之友」的生态位，这个位置长期以来一直空置，估计李笑来觊觎已久。为什么那么说呢？因为从逻辑上来说，李笑来如果能够证明坏习惯不需要靠意志力强行克服和去除，而是有方法论可以自然而轻松地出离，那么家长是不是就不需要太担忧孩子了？那么，中年人是不是就不用担忧自己会受坏习惯影响自己的余生了？一旦他真能缓解这两大时代焦虑，他就能一屁股坐两个位子。也是现在年轻人不大熟悉李笑来，否则他解除了他们的原生家庭影响论，认为可以再造自我，估计还能再坐一把「年轻人之友」的位子，屁股都要变成三瓣。
所以我想你能够看一下这期《长谈》，不需要你去相信，只是去了解一下李笑来的想法和说法也是好的。中文互联网世界现在很无聊，新东西很少，难得有李笑来这种人愿意去研究，从一些大家不熟悉的领域里找到一点有使用价值的东西回来做分享。更难得的是，他自己先去实践，用自己做实验品，然后跳过动物实验阶段，直接用朋友做小白鼠。可以说是牺牲一小群，幸福全人类。当然，这群朋友也早就习惯了对自己下手，问题应该不大。
如果你没孩子，也不是中年，甚至也没什么坏习惯，那么在节目中李笑来介绍的注意力涣散问题也值得你去看看，尤其是手机对人类脑部形成病理性伤害这一点，值得你注意和警惕。不过，如果你能一口气看完 2个多小时的节目，那么你应该还好，因为这个节目的出现本身就有培养专注力的用意。如果你断断续续看不完，说明要么节目和你八字不合，要么你已经有注意力涣散的问题。
无论有或者没有，我认为这期节目如果能够引发一些思考，无论多少，无论深浅，都是一件好事。最低限度上，它可以增进人们对自己的了解，改变关于意志力的观点，甚至真的学会用巧善的方式改变自己，减少一些内耗和焦虑，怀着更为平和轻松的心态生活，而不是活在永恒的紧张和斗争之中。这一点我是最欣赏的，这个社会，这个网络，在多年里一直鼓励对抗性的做法，让人们总是眼睛充血，小便发黄，我认为在今天，任何非对抗性的方法都值得大家花时间了解一下，好让自己松口气，不要活得那么角斗士。
最后，我认为脱不花这档节目，起码这一期，已经达成了她的初衷。因为即便是我，也从玩笑的心态开始，慢慢坐直身子认真看完了节目。虽然大家都是朋友，经常见面吃饭聊天，但是长谈这种形式居然还是让我增加了许多之前对他们不具备的认知。毕竟，深度交流还是和吃饭闲聊不一样，可以让我看到更多更深，而这一部分在饭桌上通常为轻松的氛围所掩盖，大家并不能从容地就一个问题深入讨论下去。深谈一旦开始，思考的魅力也就因此显露出来。
------


