# 匮乏的印记

- **日期**: 2025-01-08
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/mark-of%20scarcity.html

---


收你十个鸡蛋，当场要还你两捆葱，这是许多老人家会做的事情。他们不大会心安理得地收下来，必须要当场还礼。我不认为这是什么错处，那是匮乏时代在他们身上留下的印记。

在他们经历的匮乏时代里，送出去一份礼物，自己家就真的会少一部分物资，而且绝对不是生活里可有可无的东西。送出去十个鸡蛋，自己家里也许半个月就真的没有鸡蛋可以吃，所以没有人可以心安理得，必须要当场回礼，必须要保持物资上的平衡。比如说虽然半个月没有了鸡蛋吃，但是多出来一个月的大葱。

匮乏时代远去了，但是留在身上的印记却不会同步消失。当场还礼，囤积成癖，热爱剩饭剩菜，香蕉从烂的开始吃，鸡腿鱼身留给小孩子、老人然后是男丁......这都是匮乏时代对人的影响。与之对应的心理也很明确：不能占人便宜、不能浪费东西、万一有需要的时候呢。

不能说这些心理是错的，但的确不再合乎时宜。匮乏时代培养起来的惜物惜福习惯本身是好的，它是为了人能更好地生活。目的是生活，而不是这些节省、珍惜的手段本身。只不过人在这种过程中，很容易把手段当做了目的本身，于是在富足之后，依然保留着原来的习惯。
结果家里人永远有吃不完的剩饭剩菜，再大的房子再多的柜子都放不下那些古老的零碎，餐桌上永远规定了一道菜应该怎么分，分给谁吃。然后还不能说，说了就会伤心，因为这是自己为了家人而吃剩饭剩菜，为家人而节省节约，为家人而储藏各种东西免得要用的时候找不到，这一切从来都不是为了自己，却不能得到理解。
实际上，任何一种强烈的意愿无论初衷如何，都有可能把事情引向反面。匮乏引发对物质的重视，物质的重要性就会超过人。习惯于围绕物质而安排生活里的一切，永远用节省和珍惜作为安排的主题，就有可能在无意识之间引发出贪吝。

比如说剩饭剩菜热了一顿又一顿，说是为了节省，但是大家一不是少了这顿饭就会饿肚子；二是明明可以有更多选择，代价也不高；三是反复加热之后亚硝酸之类物质带来的潜在损伤和风险，要比省一顿饭钱所带来的那点利益完全不成正比。从这个角度再去看，这种反复吃的坚持，就是对那点剩菜剩饭的贪吝，物比人重要。

同样的，那些囤积成山的古旧物资，经年累月堆放在那里，从来没有使用的机会。与此同时，这个世界上还存在贫苦的人，这些物资对于他们而言可以解决燃眉之急，可以立即改善生活条件。然而，经历了匮乏人走到了富足的一天，却并不愿意捐赠或者分享这些物资，甚至都不肯卖给废品回收站，不让它们流动起来，宁可让它们占据着几万十几万一平米的宝贵空间，为了永远不会到来的「有需要的那一天」，这不是贪吝还是什么呢？
贪吝会对人造成影响，它把个人的价值坐标往物的一方移动。于是，美好情感、人际关系这些属于人的部分变得没有那么重要，打包比聚餐本身重要，酒瓶比饮酒重要，方便面比旅行和风景重要。与此同时，也就不存在什么人和人之间的温情，一切都要折算成价格，一切都要做预算平衡，然后宣称我不占人便宜，别人也别占我便宜。
忍受多年，节省多年，为的是有天过上美好生活。美好生活终于到来了，人却因为贪吝并没有享受到什么美好。匮乏只是在时间上消失了，但是换了一种形态，以贪吝的形式继续把人困在无所不在的匮乏里。我不赞同「没苦硬吃」的说法，不存在这种故意，有的只是人被困住但是没有觉察，有的只是人处于不自由的状态。

在我看来，无知、贫困和匮乏是人生中最粗大的三条锁链，不单是对人的前途影响巨大，它们对心灵的伤害和束缚更为严重。这不单纯是从匮乏时代走过的老人家独有的问题，房奴在还完贷款之后未必能从还贷的生活里走出来，孩奴在孩子离家上大学之后未必能从供养的生活里走出来。体验生活，体验情感，体验内心安定富足的能力，并没有随着环境和条件改变而一并改变。
在一个理想的社会里，我认为最好能做到有人能慷慨赠予，也有人能够安然接受。彼此能感受到的是情谊，而不是专注于价格标签。在无尽的赠予和接受之间，从物的束缚里解脱出来，想明白是物服务于人，而不是人服务于物。是人去过生活，而不是人去服务于生活。这样的话，贪吝也一并得以治愈，人心就可以从束缚中得到解脱。
------


