# 向小朋友学习

- **日期**: 2025-06-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/06/Learn-from-children.html

---

昨天是六一儿童节，我的朋友圈里都是各家各户在晒自家小娃娃，娃娃在画画，娃娃在攀岩，娃娃在表演，娃娃在骑车......即便我没有什么带孩子的经验，我也能靠本能感受到他们的快乐，那种成人身上极罕见的快乐。
你去看一个孩子，看他快乐的样子，那是一种从内而外透明澄澈的喜乐。我们成人身上没有，我们的快乐大多在体表，就像是大厦外墙上的霓虹灯，努力营造出一点视觉效果而已。我观察过许多成人的笑容，很和煦很动人也很真诚的笑容，但是笑起来的时候纹丝不动的眼角暴露出这个笑容只是职业表演，和快乐毫无任何关系。
为什么孩子会那么快乐？或者说，为什么我们曾经如此快乐，如今却失去了这种能力？
从孩子们身上我学到一点，那就是直接说出自己的想法，直接说出来似乎会让人更快乐。小朋友从早到晚总是在说「我喜欢」、「我讨厌」，或者「我要这个」、「我不要这个」，说之前连想都不想。我感觉他们能这么直接说出口，自己就处于某种自由的状态，心灵不受任何压制和束缚。
等到有那么一天，小朋友不直接说「我想吃冰激凌」，而是指着冰淇凌明知故地问「这是什么」时，他们就开始长大，开始学坏了。很快，他们就能学会那些非常曲折的表达方式：我不是针对谁/我有句话不知当讲不当讲/我完全支持你的观点但要帮你补充一点/你要不要上来喝杯咖啡看我的家的猫咪后空翻......
你看，类似「我不是针对谁，但在座的每一位都是垃圾」这种网络流行语之所以会流行，不是因为前后反差强烈，而是它的后半句如同一个孩子那样直接说出了真实的想法。成人看到这句话大笑之余，内心也会感到一丝释然，那是自己心底里还没有完全消逝的童年记忆被唤醒，这种释然带来的自由感觉是快乐的基础。
孩子们还有一个成人不具备的特点，他们没有多少时间概念，他们总是投入到当下。昨天在我朋友圈里的每一个小朋友，都沉浸于自己的当时当地，我看他们中应该没有任何一个人在思虑今天早点该吃什么，回学校前要做完哪些作业。画画，他们就全心全意画画。攀岩，他们就全心全意攀岩。除了眼前自己正在做的事情，他们没有别的挂念。如果眼前的事情刚好是他们喜欢的，那么他们眼里心里就只有快乐。如果眼前的事情刚好是他们讨厌的，那么他们也能全力去思考应该如何逃脱。
成人很少能做到这一点，面对着 A，想着的是 B，说出来的是 C，真正做的是 D，而 D 又通常和 A 没有任何关系。自己身处此刻，内心却不断在过去和未来之间往返，不断追悔过去，不断担忧未来，结果是让此刻白白流逝。于是，人就非常不快乐，觉得一切都在阻碍着自己，觉得总是无法得到自己想要的东西，丝毫不觉得自己其实一直在缺席---过去、未来、现在，没有一刻自己真正出现在其中。
孩子总感觉大人会跳出来败坏兴致，这个判断应该没有问题。因为他们并不和自己真正在一起，他们的肉身是在自己身边，但是他们的心神却时常心不在焉，四处漂移，孩子能敏锐地感受出这种游离的状态，所以经常放弃大人，自顾自地沉浸到此刻，继续去找自己的快乐。
最后一点，也是我最为欣赏的一点，是小朋友并不去区分幻想和现实，越小的孩子越是如此。和小朋友聊天的时候，我经常听他们描述那些想象出来的事物。哪怕我们眼前只是一片空无一物的水泥地面，在他们的眼中也能见到蓝色的巨人，一艘外星飞船，或者是一片大海。
我自己经过许多年的训练，才稍许松动了一点对于现实世界的坚持，不再认为它们如我眼中所见那么坚固，那么真实。小朋友几乎是生下来就能做到这一点，简单地把现实视为一种和故事、想象杂糅在一起的存在。成人因为坚持这种区分，坚信这种坚固，坚信这种真实，所以总是会太过在意。于是，规则、流程、限制就会接踵而至，仿佛只要自己不遵守世界就会在眼前崩塌。
一个白领在上午 9 点前没有挤进电梯，错过打卡，一整天的心情就败坏了。非要等到他六十几岁退休那一天，才会醒悟 9 点是个幻觉，电梯是个幻觉，打卡机是个幻觉，绩效考核是个幻觉，大公司是个幻觉，改变人类的产品是个幻觉，一切都会像是个泡沫一样消散，而自己对于世界的真实其实一无所知，多年来学到的是自我限制，自我束缚，自我控制，这些东西都在不断摧毁快乐。而任何一个孩子只要愿意，就可以让一只蓝色的猛犸象站在我的秃顶上，然后他们就开始大笑，因为他们都能轻而易举地看到这一幕。
每到六一儿童节的时候，成人要么送上干巴巴的祝福，要么陷入对儿童无忧无虑的羡慕，最糟糕的是还要对孩子们给出寄语和教导。如果真有什么值得一试的教导，如果是真正发自内心的羡慕，我们所能改变的对象不是孩子，而是我们自己。我们依然有希望成为自己想要的那个人，我们依然有可能找回那种无忧无虑透明澄澈由内而外如同光明一般的快乐。
所有的孩子都从世界的本源里诞生出来不久，身上还带着世界本源的气息。因此，作为成人我们可以把每一个在自己面前的孩子，视为真实世界的显现，他们的一举一动，一颦一笑，都隐藏着关于如何理解这个世界的法要。那么，我们就应该向孩子学习，找回那颗曾经无比快乐的心。甚至仅只是看看真正的快乐是什么样子，其中也蕴藏着内心开悟的种子。
------


