# 沉浸式失恋

- **日期**: 2025-11-08
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/11/Immersive-lovelorn.html

---


一位读者向我哭诉，失恋半个月之后突然又劈面重逢，于是自己感觉心湖里掀起滔天巨浪，「悲痛得不能自已」。因此，请求我「给两耳光」，好把他打醒。
我可没这个本事，如果两耳光就能把失恋的痛苦抽走，那我家早就门槛踏烂，50 块钱一次我能把我的右手直接做到上市。而且，用一种痛苦克服另外一种痛苦这种事情，我本身不做推荐。一个人不能因为吃重庆火锅辣到双眼流泪，就让别人给自己的屁股上涂一点氨水。不会有任何缓解的，只会嘴巴火烧火燎，同时屁股也火烧火燎。
说到这里失恋和辣味的原理应该是一样的。失恋是一种痛觉，辣味也是一种痛觉。为了缓解辣味，各种偏方让人喝冰水喝牛奶啃黄瓜嚼巧克力，这里面一半都没有任何用，剩下的一半和处理是否及时，个人体质是否符合有关。真正有效的其实是时间，当你忙着去找这些东西，去大口口服时，时间悄悄流逝，辣味素对你的刺激会渐渐衰减。
但人类太脆弱，不能直接给出这个答案，那样会让人在痛苦的同时又陷入绝望。纵然是屁用没有，一个人嘴里着了火，满心想着「找到冰水就好了」、「喝了牛奶就好了」之类的念头，痛苦就不那么难熬，也就容易忍受一些。唯有极度理性冷静的人，才会告诉自己原地不动，默默忍受，坚信这种感觉终将过去，反而是喝下太多冰水容易造成窜稀，胃也没有空间继续吃火锅，那就亏大发了。
失恋也是一样。并不因为我现在五十岁了，有了些见识，有了些经验，我就可以违背痛苦的化学定律，让这段人人都需要生受的时间无限缩短。一次失恋的痛苦可以维持长达 365 天，我正反手两耳光之后，这种痛苦最多缩短到一年而已---大概就是这么一种换算方式。
除了痛苦物质随时间中和稀释这一化学定律之外，失恋也遵循物理学中的牛顿力学定律，也就是力与反作用力定律。一个人感受到多大的失恋痛苦，取决于当初这个人爱得有多深，有多投入。当这些炽热的力量反过头来对付自己的时候，爱恋和痛苦是等效的。也就是说，如今你感受到汹涌的痛苦，是因为你曾经汹涌地爱过。如今你感受到窒息般的痛苦，是因为你曾经爱到窒息。
如果要实话实说，那我会直接回答：除了时间，没有什么东西可以平复失恋的痛苦，不用去妄想立即可以从中解脱出来。如果有能力即刻解脱，那么就无法解释当初为什么会爱上。
如果要站在老登的角度来说，那我只会恭喜每一位因为失恋的折磨而死去活来的人，并且希望各位铭记这种痛苦的鲜活感受。因为此刻如此痛苦难熬，证明了你曾经如此认真，如此投入，如此相信爱情。随着年纪增长你会知道，认真和投入这种品格会逐渐消失，人们也会不再相信爱情，认为那不过是世间各种现实条件相互妥协下的副产品---有，固然很好，没有也很正常。
还能感受到痛苦，那是你心中的天真尚未死去，你的认真和投入依然存在，你对爱情的信仰没有被现实算计取代。这是一件多么美好的事情，而正在承受痛苦你又是一个多么美好的人。甚至我可以继续说，纵然这种痛苦此刻让你难于承受，但它本身也是一种多么美好的情感，一段多么美好的体验。因为总有一天你会长大成熟，你会变得现实，你会不再天真更不相信爱情。彼时失恋对于你而言最多会带来一些失望或是愤怒，而刻骨铭心的痛苦却不再出现，因为你已经是个成熟的，冷静的，铁石心肠，把自己封闭起来戴上面具的大人了，你只为房价股价身价而痛苦。
所以，趁着现在还能感受到剧烈的痛苦，请沉浸式地体验一下这种强烈、鲜活的苦涩滋味吧。在平常时候，人很难觉察到自己的心。而在这种时候，借助于痛苦的侵扰，你可以发现你那颗年轻的、天真的、美好的心，它每次搏动都在流血，你因此知道它的存在。之后你人生中所有的际遇，所有的成就，所有的人生色彩，都仰赖于它的力量。你得做个有心的人，你得感受到它在你胸骨后面跳动。当你感受它的力量在对付你的时候多么强大，你也就会相信它未来在对付世界时会有多么强大。
我知道，人在失恋的时候想听的不是这些话，尤其是道理。只是想有个人倾听自己的痛苦，仿佛有人听到了，自己的喘息就会容易一些。所有失恋的人都是同样的，当自己失恋的时候，感觉是世界上第一次有第一个人在遭遇这样的事情，需要有谁见证一下。很明显，我不是那个合适的人选。不过，反正人们对我期待也不是倾听，而是耳光，所以我说什么怎么说也没什么紧要。
总之，摸摸头吧。
------


