# 忙中偷玩

- **日期**: 2025-05-08
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/05/Play-while%20busy.html

---

​「你整天一个人待在家里不无聊么？」，这是我近几年经常会遇见的问题。那我说我忙得不行，累得不行，你信不信？

每天雷打不动的更新文章，超慢跑一类的固定项目就不说了，大家都知道，说多了感觉是一种变相的炫耀，反正它们每天要占据固定的时间段。然后临时项目很多，比如说现在是芍药季，我就很迷恋其中一款叫落日珊瑚的，从花蕾到盛放，从盛放到凋零也就三五天时光，但在这个过程中花瓣会从红色渐渐变成纯白，那种旺盛的生命力，那种自然的变化，每天我都看不够。

因为花期太短，凋萎得太快，我需要每天花时间去打理，不断查看订单，确保家里的三瓶插花总有新花接续上。很自然的，在这个过程里不免有上当和失望，因此又要花额外的时间去选择和甄别花商。对，北京也有花商，就别建议了，本地价格是网购加上空运费的三到五倍，他们也是网购。

然后现在是春茶季，朋友从杭州寄来一些龙井，那我要不要喝一下当季的茶？我们云南的新茶也上市了，有我喜欢的红茶白茶，那我要不要每样泡一点尝尝去年的日光雨水味道？这还是完全没有考虑潮汕产区的情况，不然还有一大批备选，那里面也有很多我心仪的茶叶。

侍弄鲜花，品尝春茗，要不要放点音乐？我订阅 Tidal 这款音乐软件一年了，每天都开着系统随机推荐也这么听了一年，然后就发现音乐算法也有「茧房」，推荐来推荐去，最后都是熟面孔居多。几天前看国外音响测评网站，发现有一篇文章，内容是各个著名音乐媒体的编辑推荐自己最喜欢的 2-3 张音乐专辑。我如获至宝，把一张张专辑全部收录到我的 Tidal 最爱列表里，于是音乐茧房就此破碎，算法带我飞入一片全新的音乐天空。

那我是不是要专门花点时间听听新鲜的音乐？是不是偶尔要停下来，研究一下刚才令自己心动的那一曲是什么专辑，什么艺术家，是不是也要探索一下艺术家名下的其他作品这样才卫生才科学？哦豁，时间又去掉了一大块。

我自己作为一名 AI 爱好者，著名的「没得灵魂」AI 画师，面对最近刚发布的一款开源 AI 视频大模型，是不是要亲自尝试一下？是不是要看看它生成的 60 秒视频能达到什么水准？是不是要想办法做点自己想做的视频出来？一旦要弄机器，要安装部署调试，要尝试测试学习，是不是需要时间，而且这种时间一旦开始流逝人就根本注意不到。

那我同时作为写作者，每天都对外输出，需不需要每天也对内输入一点新东西？上周李笑来送我一本很有趣的小书《日常仪式：艺术家们如何工作》，其中收集了很多杰出人物们工作和生活的时间安排，以及具体日常活动。这种书以前我都是一晚上一口气读完，那我读完了吗？没有，因为我没有什么「一整晚」，也不是只有一本书要读，于是只能每天切一小片下来慢慢嚼。这里一片，那里一片，我的嗉子都坠了下来。

什么养花，什么品茶，什么音乐，什么 AI 学习，什么阅读，什么固定项目，什么临时项目，那我总得玩一下吧。亚圣孟子曾经说过：「只学习不玩耍，聪明的人儿也变傻。」

我的一位朋友送给我一对蓝牙耳塞，说是他听过的最棒的蓝牙耳机，听古典乐不输于高级有线耳机。那我是不是得听一听，看看这个耳塞厉害在哪里？我听完比较完，是不是还要和朋友讨论一下，为什么国内外测评网站从来不提这一款，为什么他们来来去去就是推荐那几个大品牌？

你以为这就完了？前天我另外一位朋友看我在文章里说自己追求简洁，不用外接音源，用流媒体就很好，他突然硬塞给我一套黑胶唱机，宣称这是一个让我沦陷的阳谋，说是不要不行，不用不行，不拿不让走，必须要让我体会一下那些广东老板在家里坐拥大小箱子的感觉。

问题是我从来没接触过这种玩意儿，也没想过自己有天会用这种设备听音乐，那么我是不是得学习一下黑胶唱机究竟是个什么东西？学习一下应该怎么使用？学习一下如何把面前这一大坨给运转起来？机器到家的那一晚，我睡了 4 小时，早上 7 点起床之后就去下单买新唱针，发誓一定要玩转它，听听那种模糊温暖有毛边感的声音究竟是怎么一种感受。
我现在就问你：就以这种日程表，就以这种项目数，我用什么时间去玩我买的那些小葫芦？我用什么时间去看最新一季的《黑镜》？对了，我用什么时间去定制自己设计的文化衫、老登帽？已经是夏天了哎。

前天我写了一段近期自我总结：
「最近要玩的东西太多，玩不过来，只能每天忙中偷玩，安排一个时间表......这样坚持了一周，每天轮着来各种固定项目，到点就得去，不然时间错过就来不及了。最后实在是没法坚持下去，感觉比上学还严，比上班还累，比带孩子还忙，比打地鼠还心慌。」
要不你也来试试？
------

