# 齐刷刷

- **日期**: 2025-11-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/11/Uniform.html

---


有些时候，我写文章讨论某个当下的热点事件，在留言区里会齐刷刷出现很多条一模一样的留言，因为那是关于这件事情的网络金句，许多读者都会用这条金句来抖一下机灵。对此我很反感，因为在他们看来，那句话简直精彩极了，而我看到的则是同一句话在刷屏，烦不胜烦。
之前我觉得这是我个人修养不足，无法体会到别人得到一句金句时内心的喜悦，和迫不及待想要分享的冲动。这几天，一份来自《心理学通报》（
Psychological Bulletin
）上的系统综述和荟萃分析研究论文正在网上流行。这份题为《信息流、感受与专注：系统综述和荟萃分析探讨短视频使用与认知及心理健康的相关性》【1】，分析了71项研究、共计98,299名参与者的数据，探讨了短视频的使用对认知和心理健康的影响。
论文的结论就不写了，不用看你也能猜到。你不刷短视频，看了你会自满或者自傲；你刷短视频，看了你会觉得焦虑或者愤怒。所以，我认为不看可能较好地保持心理健康。不过在相关的网络讨论里，我看到了一条很有趣的留言，它刚好解释了网友不断刷同一句相同金句的现象：
「这是最低成本参与讨论的方式。」
当然，这句留言的用意并不是解释人家刷金句，而是解释为什么人们刷短视频，而且刷相同的短视频，而且要把相同的一条短视频刷到哪里都是。但我认为原理是一样的，它也说明「人类的本质就是复读机」这一真理。在短视频出现之前就是如此，无非是短视频可以帮助人们把复读机这件事做得更有效率。
于是我也理解了自己究竟不爽在哪里---我就像是一个忠厚的老公或者勤勉的太太，每天努力换着花样做出一餐饭来。然后餐桌对面的那个人，每次吃完都用自己从网络探店节目学来的一句话点评：入口即化。红烧排骨，入口即化。油炸带鱼，入口即化。蒜蓉青菜，入口即化。番茄蛋汤，入口即化。再好的一句话，听太多次之后也让人想在菜里下巴豆，这样入口即出，能落个耳根清净。
重点不在这里。重点是从小学开始，教师就会在黑板前弯腰拄着讲台问一句：还没有其他的解法？我认为这句话很关键，听得进去的孩子，听进去而且做尝试的孩子，可能未必在每一次考试里都能取得好成绩，但是这句话连带这句话背后的理念，却会影响他的一生。
在我开始上网写字之后，我对自己的要求就是不要用别人写过的话充当文章的内容，起码不能作为梁木和地基。别人的句子很精彩，引述也很省时省力，但我不要这种精彩，我也不要这种省力。如果是自己想出一种表达方式，如果是自己想出一个句子，纵然非常难看，纵然非常勉强，但这种事值得去做。失败十次，也许会觉得丢人十次。失败一百次之后，所谓的个人风格就开始出现。
同样的，在这个社会上和你做同样工作，同样生意的人很多。克隆做法和模式是最容易的，不是有个著名逻辑吗：反正想法大家都差不多，而且聪明人早就想好了，所以比拼的是速度，抄的速度，做的速度，赚的速度，谁快谁就赢。我一直不赞同，但我的确赚得少，赚得慢，所以一直也不敢大声说话。但是时间流逝，潮起潮落，我感觉还是找到适合自己的路数，找到适合自己的步调，在同一件事情里慢慢找出属于自己的那一种解法要更好一点。起码潮起的时候不急，潮落的时候不慌，大家忙着换潮头的时候自己一点不忙。
老师在黑板上写完一个解法，停下粉笔，转身过来
弯腰拄着讲台问：「还有没有别的解法？」
三四十年过去了，我现在理解这句话是想要表达两层意思：一层是询问可能的其他解法，开拓每个学生的思路。第二层是在告诉学生，你得努力试一下，试一试自己去找寻答案，去找寻别的可能。这不是课堂上的必须，也不是此刻和未来考试时候的必须，但你如果能做一下那会很好，它可能是人生中的一种必须。
我认为我听进去了这个提问，在后续的许多年里尽管我一直是个惫懒的人，但出于对老师的尊重和信任也好，对自身虚荣的追求也罢，我一直在继续着找寻其他解法的尝试。大多数时候不成，但起码我会有一点自我安慰：他们是在同一条路上重复，我是在不同的路上倒下。
一直到今天，我都很高兴自己避开了绝大多数的齐刷刷，选择了另外一条曲折麻烦容易受挫的道路。所以，我偶尔也是写金句的那一个，但在大多数时候我绝不会是抄金句的那一个。如果你有一个好习惯，那么无论什么时代改变，什么产品侵袭，它们都不能轻易影响你，改变你。换句话来说，那就是：
在生活中，去找寻最费力最麻烦最消耗脑能量的
参与方式。他们说人世如同一场游戏，而游戏的所有趣味就在于这种参与方式，这是玩家的方式。否则你就不是参与游戏，而是变成了游戏里的 NPC 和游戏运转所需要的干电池。对了，NPC 的对白特点就是重复重复，再重复。
【1】
[Feeds, feelings, and focus: A systematic review and meta-analysis examining the cognitive and mental health correlates of short-form video use （https://psycnet.apa.org/fulltext/2026-89350-001.pdf）](https://psycnet.apa.org/fulltext/2026-89350-001.pdf)
------


