# 是法平等，无有高下

- **日期**: 2025-01-31
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/The-Dharma-is-impartial-with-no%20hierarchy.html

---

我的朋友 nana 说我每天文章的 AI 配图「有一股子塑料味」​。​她说，这不是一个观点，而是一个事实。我能理解她为什么要那么说，毕竟她开设了中国最早期的摄影 BBS---江湖绝色。当初新浪摄影论坛由于理念纷争，走剑宗道路认为器材才是摄影基础的坛友出走，开设了​色影无忌论坛。而 nana 她们则是走气宗道路，认为审美、构图、捕捉决定性时刻才是摄影的王道，好照片和器材无关，差生才会天天讨论文具。

很自然，她肯定不会欣赏 AI 作品，​那明显是剑宗的路数。一个她认识了几十年的胖子，相机没有一台，作品没有一张， 采风没有一次，写着写着字突然靠 AI 就突然开始发片了，而且审美上大多是标准的「糖水片」，甜到发腻，量大管饱，这不是邪路还有什么​才是邪路？​这不是剑宗余孽还有谁才是剑宗余孽？

我没有nana 的经历，没有她那么多相机，那么多镜头，那么多胶片，没有那些在山川湖海之间追风逐月的过往，所以在我心中诸法平等，无有高下之分。我一点都不反对 AI 绘画，同样的，我也不会认为手工摄影​已经过时。无论是哪一种方式创作出来的作品，我都可以用​平和开放的心态去欣赏，不需要一定论出个高下，也不需要一定论出个​正邪。

也并不是说我已经达到了「是法平等，无有高下」的境界，毕竟是俗人，​无非是每个人在意的点不同。我在文章上就做不到诸法平等，​一眼看上去，我的心里总是要情不自禁去论个好坏高下的。这几天，许多读者拿 deepseek 生成了大量诗词来我这里刷评论区，虽然我告诫自己这就是个游戏，不要有太多分别心。但我还是忍不住要做一下区分，觉得好就​会留言赞美，觉得糟糕就会出言揶揄。

塑料味总是存在，分人，分​​领域而已。nana 在图片中觉察塑料味，而我则在文字上。要说有什么不同，​那就是我对塑料味正在脱敏，我是说所有的塑料味，我都在变得不那么敏感。

「是法平等，无有高下」的意思是说，我们首先应该承认世间所有的事物（世间诸法）之间存在着差异，猫咪就不是狗，AI 绘画和相机摄影就是不同。但是在承认差异的基础上，不应该去思维​猫和狗谁更好一些，谁更高级一些。猫咪和狗狗都平等地存在，​人也应该这样平等地看待它们，不要去主动建立鄙视链​。

昨天有位女读者找到我，给了我很长一串中文，说是想请我用我的 AI 软件帮她按照那段文字的要求画图，因为她自己的 AI 软件不能作图​：

「一位三十岁左右的亚洲女性站在机场登机口前。她的头发有部分已泛白，柔顺地披在肩上。她面容精致，眼神明亮而充满期待。身上背着一个绿色的大旅行包，包身有一些磨损痕迹，彰显出它的“旅行阅历”。腰间一侧挂着一个小巧的黑色相机包，包上金属拉链头反射着登机口柔和的灯光。她右手握着一根登山杖，登山杖的底部橡胶与地面接触，杖身是铝合金材质，在灯光下微微发亮。登机口的指示牌清晰可见，上面的航班信息屏幕闪烁着，周围有一些乘客或坐或站，营造出机场候机的氛围」​。

我先把这段话翻译为英文，然后让 Midjourney 生成了 5 张图片​给她。她选了一张，说「这就是我喜欢的样子」​。​什么样子？我不知道。​会像她本人么？​我也不知道。她真的​曾经去过和图片里一样的机场吗？我依然不知道。我猜以上答案全部为「否」，但是没关系，她认为她得到了自己想要的东西，而我并不能了解这背后​的原因。

现在是农历春节，她不大可能​弄上一身旅行行头，请一个摄影师去机场拍一套自己想要的照片。根据她自己的需求，大概也很难在摄影图库里找到一张刚好符合​条件的照片。但是在我那五张散发着塑料味的照片里，她分明找到了自己想要的情绪、感觉​乃至角度---这就是诸法平等，​每样事物都有自己存在的价值，你也可以说它们的背后都是幻象，不涉及真实，无非是表达手法上的差异。平等地独立存在，平等的​并无实质。

站在我的角度，我不认为我调节 AI 参数，筛选合适的角度和构图，从几十张照片里选出 5 张的行为，和一名摄影师调整光圈镜头快门，捕捉某个角度某个构图​的工作之间有什么本质性差异。事实上，很多摄影师不也是一口气连拍多张，然后从中选取满意的几张，然后还要加上后期处理么？

​然而的确存在着巨大的差异。摄影师决定​应该拍什么，怎么拍，拍照始终是摄影师的个人​决定。哪怕是拍婚纱照，其实也是摄影师把小夫妻「塞进」他自己认可的​结婚照模版里去，而不是小夫妻的意愿得到摄影师 100% 的执行。

我不决定什么​，也决定不了。就算是我拿到了那位读者那一长串中文，我的第一感受是基本​信息缺失。没错，她把场景描绘得很细致，但是她根本就没有说那是一张照片，一幅水彩画，一张油画，​还是一张卡通漫画？​我哪里知道她需要什么？

同样的，我也不理解为什么如今有那么多女孩子喜欢独自上路旅行，也不理解她们为什么要背上巨大的行囊，手持相机和登山杖---这些都在我的生活经验之外，我也很难体察她们的内心究竟在想什么，尤其是她们希望通过这种场景，这种装扮，这种设备​满足究竟什么一种心理。

但我最终做到了。哪怕我不知道不理解这一切，也不知道最后​ AI 作品具体满足了读者的哪一个点。我基本处于某种双盲状态，​在一边我不知道 AI 是怎么理解，怎么做到的；在另外一边我不知道那位读者是怎么理解，​怎么接受的。但是事情也就那么完成了，用一种非理性非逻辑的方式。

那我要说，我做到了一位摄影师所做不到的事情，以摄影师们并不熟悉的​方式。对此我没任何意见，我也不感到困惑或者羞愧，焦虑或者紧张，我很高兴，因为只是 5 张就已经有一张​满足了对方的要求。的确，我面对的是一个黑盒，只能看到输入和输出两端，中间发生了什么我并不清楚。但我不在意，尤其不会在意这个黑盒和用手指、眼睛控制一台相机之间​是否存在高下之分，能用就行，能满足需求就行。

我想，等到有一天我能不再强烈地区分一篇文章是「古法纯手工写作」还是 AI 创作时，那么我就能最终实践「是法平等，无有高下」​。它不再是一种需要思维一下再从理路上接受的概念，而是一种自然的本能。要么​再也没有塑料味，要么可以在所有事物上都闻见浓烈的塑料味。不过，即然是人的行为，​怎么可能没有塑料味呢？人在这个世间，本身就是最「不自然」的存在啊。

------


