# 网约车能加一个「非电车」选项吗

- **日期**: 2025-10-26
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/10/Motion-sickness%20caused-by-electric-vehicles.html

---


我是滴滴打车V7会员，因为出门少，从之前的V8跌落下来，由此可见朋友们都住得有多偏僻。
最近一年，我在叫网约车的时候都会尽量避免电车，原因是我坐在后排经常感觉到恶心，想吐。燃油车没有这个问题，我反复做过对比，在出门和回家的两趟中分别选择不同的车型，感觉非常强烈。
在今天之前，对于这个现象我倾向于自我问责：可能是因为我矫情，可能是因为我前庭发育不全，可能是因为我老迈带来的神经系统衰退。但是今天我做了一点功课，发现不是我一个人如此，许多人都有类似的报告。所以，我不是那个人类进化路径上唯一的败类，没有跟着科技树一起成长。
我继续查找资料，证实我在电车后排遭遇的是「晕动病」，由于大脑接收到的视觉、内耳平衡感和本体感觉信号不协调而感到眩晕恶心想吐。在乘坐电车时，这种现象比传统燃油车更为常见，对后排乘客来说尤其如此。原因是：
1、电车普遍使用了「能量回收」功能，司机只要松开油门，车速就会快速衰减，这样可以回收能量。燃油车司机松开油门，车速缓慢而均匀地下降，不会产生类似电车那样的刹车感。
2、电车启动时，可以在瞬间输出最大扭矩，于是乘客就会感觉到背后猛然一推。燃油车扭矩输出是一个逐渐提升的过程，没有这种瞬时的推背感。
3、燃油车在加速减速时，发动机的轰鸣声会发生变化，乘客习惯了这种背景音乐之后，内心对车辆加减速有预判，于是会提前准备。而电车没有发动机的背景音乐，在静谧的车厢里不断突然加减速，让乘客毫无准备。
在北京这样的城市出行，交通环境复杂，于是电车司机频繁地用松油门的方式减速，马上又用踩油门的方式加速。这种交替变化太过频繁，变速太过峻急，坐在后排的我，以及我的同类就会被诱发运动病，前庭无法适应频繁的变速，于是很快就会被反复前后晃到恶心想吐。
一位司机师傅和我说过，可以通过调节能量回收功能的强度，平滑这种速度变化，从而改善后排乘客的感受。我看了资料，还可以通过坐在前排获得实时视野，不去低头看手机屏幕等等方法缓解这个问题。但我想，最好不要麻烦司机师傅。司机师傅尽量回收能量，这是完全可以理解的行为，因为他们要养家糊口。过去他们也省油，现在他们要省电，都是一回事。
坐在前排且不看手机，这在今天也是一件相当尴尬的事情。司机师傅在前排，乘客在后排，这样大家都更自在一些。更何况，副驾是在遇险时最容易被一把方向盘让出去直面危险的位置。
所以，我认为没必要麻烦司机师傅，也没必要改变乘客行为，最好的解决方法是在网约车软件上增加一个打车选项，「非电车」或者「燃油车」，乘客可以指定自己只乘坐燃油车。目前的软件里虽然有「车型勾选偏好」，但只有综合最优、上次呼叫车型两个选项，不涉及到动力类型划分。有「应答车型偏好」，但只有综合最优、最快车型优先、低价车型优先、高档车型优先，也不涉及到动力类型划分。
我无意于讨论燃油车和电车的优劣，也没有提出类似「无臭味车厢」、「全女司机」一类的严苛要求。我只是想要一个选择燃油车的按钮而已，在打车的一级页面里甚至有「宠物友好」的车型选项，我认为「运动病友好」更有理由出现在这里。
每次打到电车，我都要哀鸣一声，就像是一枚鸡蛋那样，在后排被一只大手攥住，然后疯狂摇晃，车行一公里之后，我感觉自己的人黄都被摇散了。很多时候，下车我就要去吃饭。朋友们看着我苍白的脸，问我：「最近瘦了？」。我哭丧着脸举起拳头气若游丝地呼喊口号：「为了环境保护，为了人类科技进步！」。
不上「非电车」这种消极选项，你哪怕加个更加正面积极的「减肥车型」或者「控制胃口车型」呢？
------


