# 原道耳机小横评

- **日期**: 2025-06-05
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/06/Nicehck-Headphones-Review.html

---


其实我并不是合格的耳机测评人选，因为我是木耳，平常更喜欢听音箱，只是纯粹为了满足个人好奇心而误入耳机世界。听说我正在买原道耳机，许多读者就说：大家都决定了，让你来做个测评。我说大家还是另请高明吧，我实在不是谦虚。我一个木耳，怎么就能做耳机测评了呢？但是大家一再坚持，在这里我也就只能以木耳的身份来分享一点个人浅见好了。
首先，我先说我个人的最终结论：
耳机害人，务必警惕！
以我的个人经历来看，我完全就是在毫无防备的情况下，在网上看了几条帖子，然后就觉得一阵恍惚，等定下神来，发现手机上已经下了一单原道 9 块 9包邮版镀银线耳机，一单原道小蓝帽 4.4 平衡口耳机，一单原道 Small 耳机，还有一单莫名其妙的原道耳机专用小尾巴。
整个过程很突兀，也很丝滑，我认为有必要提请有关部门注意这种全新的网络诈骗方式。受害人通常只有一双耳朵，但是下单一口气买了三条耳机，这明显不符合常情常理，充分说明受害人的意识受到了干扰和误导。
这一切是怎么发生的呢？让我暂且把测评放一下，测评没那么重要，重要的是为什么人会产生这样的购买行为。大家都知道，正常人买耳机就是为了听个响，其次的原因是用于隔绝他人，表示「我不想说话」，最后一个原因是为了穿搭好看，利于出片。所以，随便买一条耳机就好。至于说是有线蓝牙，入耳挂耳头戴，全看个人偏好和预算。
那我为什么会买原道？是因为上来他们耳机发烧界就告诉我，原道 9 块 9 包邮耳机是一条传奇耳机，以 9.9 的价格做出了百元耳机的听感。那我肯定就会感觉到好奇，但是 9 块 9 包邮这个价格实在是太过敏感---在网上，这个价格就是垃圾的代名词。于是他们又补充了一句，这一补充不要紧，我听完立即就心旌动摇，他们说：现在下单还有优惠，只需要 6 块多。我一听，9 块 9 肯定是有问题的价格，但是 6 块多明显就要合理很多。
看到我有所动摇，他们就接着给我讲故事：在很久很久很久以前，具体说就是 20 年前，市场上有一条传奇耳机叫做
森海塞尔MX500。这款平头塞耳机在当时的 MP3 音乐时代，因为三频均衡，音质优秀，是横扫市场的存在。后来时代改变，MX500和 MP3 一起进入了历史的尘埃。然而，勤劳勇敢的中国劳动人民继承了 MX5
00 的模型和元器件，自行组装生产，继续为市场和群众提供类似的产品。
其中，最著名的一家小公司就是深圳原道数码电子有限公司。它于 2005 年推出了原道无迹MX500耳机，以原版的造型，神秘的元件，超乎想象的亲民价格和对应的惊喜音质，延续了 20 年的不败神话。20 年间，耳机技术日新月异，耳机产品层出不穷，然而原道并没有被挤出市场，反而灵活地选择了和网络文化结合，和二次元人群结合，反而越做越强。现在甚至已经摆脱了低端廉价耳机品牌的固有印象，推出了自己上千元的高端旗舰耳机原道王......
故事听到这里，我忍不住拍案而起：老夫纵横网络近三十年，几乎长在网络世界里，这不就是我应该用的耳机吗？木耳听不出好坏不要紧，买几条支持一下这是个态度问题，是个立场问题！然后我头一阵眩晕，面前就多了三条原道耳机和一条小尾巴。
原道 9.9 耳机我听下来是一条普通的耳机，廉价的塑料壳，粗糙的印刷，和我其他的耳机相比，声音也没有任何惊艳之处。不过它该有的声音都有，听起来很清晰，没有任何过高过低以及破音，就是低音差点意思。但是，这条原道本体有个最神奇的地方，那就是每当我感觉它也就一般的时候，一旦想起它 9 块 9 的价格，耳朵里的声音立即就变得动听得不得了！ 9 块 9 做出这样的音质，而且是稳定量产，我认为这就是人类声学工程学上的奇迹。连买一杯奶茶都不够的价格，我还要抱怨什么？
用下来我个人评价最高的是原道小蓝帽，尤其是拿它和 9.9 那一款对比着听，即便我是个木耳，也能听出中间明显的区别来。声音更清晰透亮了，人声更为生动细腻，整体上音乐更有弹性和力量，就像是刚做完采耳，耳道里全是清新的风。当然，这么直接比较并不公平，毕竟价格上差了 10 多倍，而且我选了平衡口的小蓝帽，用专业播放器驱动，原道 9.9 我是插在手机上就直接用，效果不可能同日而语。
不过，我认为对于小白来说，一条原道 9.9 和一条原道小蓝帽那么对比着听一听，对于建立对声音和耳机的认知很有帮助。我就是通过这样的对比，一下子理解了所谓的「音质好」具体是什么意思，耳机里的声音朝着哪一个方向去，才是大家所认为的「好」。也可以反过来说，大家嘴里的所谓「糊」，「不好」，「解析力差」大概是指什么样具体的听感。
本身这种对比也很有意思，不单可以耳机之间做对比，同一款耳机戴上海绵套和不戴，也有很明显的差异，大到连我这种木耳都可以分辨出来。
最后一条原道 Small 许多人评价蛮高，我个人却并不喜欢。因为这么对比着听下来，我发现自己对于平头塞耳机有明确的偏好：不要Hi-Fi，要 Hu-Fi，就是说声音要有点糊，这样听起来温暖而模糊，感觉很亲切很松弛。原道 Small 声音太清晰，太明亮了一些，我不喜欢，觉得耳膜在咔擦咔擦共振，一点都不舒服。相对而言，我更喜欢原道 9.9，用它听黑胶，听磁带，很有一种昔日重来的感觉。
因此，按照我个人的喜好来排序的话：原道小蓝帽>原道 9.9>原道 Small。并且从实际听音来看，前两条耳机我都能听一个小时以上，也不觉得厌倦，无论人声还是古典。
如果你一定要以我的个人测评作为购买参考，容我在这篇文章的最后提醒你一句：每个人对声音的偏好都不一样，每个人的听感也都不大一致。我的年纪放在那里，我的听力放在那里，我早已经过了听流行音乐和摇滚音乐的年纪，也彻底和 ACG 音乐擦肩而过。所以，我更喜欢听人声和古典，而不喜欢动次打次的低音和强烈节奏，更不认为那是好声音好音质的体现。
然而，对于许多刚开始用耳机而非外放听音乐的小白来说，更为夸张刺激的高音，更为猛烈强劲的低音，更为鲜明的三频区分，会让他们觉得这是审美上的好声音。那么，平头塞肯定就很难满足他们的需求，而是更适合我这种喜欢听人声，听 Hu-Fi，喜欢三频收敛均衡的人。
说回到我自己，我还是更喜欢桌面音箱，因为毕竟耳机是一种束缚。之所以会入手那么多原道耳机，只是因为单纯的好奇，觉得这是一件好玩的事情。如果你对这种类型的平头塞也很有兴趣，也许你还应该试试另外一家的潜25（十周年版），和它们目前卖断货的睡眠耳机潜S03，也许会给你带去别样的惊喜。
总之，耳机很容易发烧，一不留神就会买一堆，尤其是在中国这种工业制造能力夸张的地方，想试试就总有得可以试的各种耳机。让我们一起再次复颂一遍：
「
耳机害人，务必警惕！」
------


