# 闲坐说土豆

- **日期**: 2025-02-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/02/once-apond-a-time-there-was-a-tudou-festival.html

---

昨天看到两张图，让我唏嘘不已。那是 2009 年的《数码设计》杂志，记者卓雨写了一篇报道，​标题是《西瓜：瓜熟蒂落 掷地有声》，内容是当时还叫饺克力的动画导演饺子和他的首部作品《打，打个大西瓜》。

让我唏嘘的不是当初的靠一人之力吭哧吭哧做动画的饺克力，如今成为了中国影史票房第一的《哪吒 2》 导演。而是《打，打个大西瓜》和 2009 年这个数字，让我回想起了当年的土豆映像节。

这个电影节如今已经没有了，但是在当年，它对于我这样的网络青年​却有着特别的意义。那是唯一一个把网友的喜好作为服务目标，也是第一次认真严肃对待网络上的青年影视创作者的活动，更是​中文网络世界里最重要的电影节，网友的电影节。

我参加过在北京蟹岛举办的那一届土豆映像节，​如今回想起来如同是梦境一般。是真不确定记忆里的事情​究竟有没有发生过：早上赶到现场，遇见当代艺术家岳敏君，和他聊了一下​他开在望京的湖南菜馆，然后请教了几个当代艺术的问题。午餐时遇见了《疯狂的石头》导演宁浩，当时​他戴着一根巨大的金项链，我问他什么意思，他回答我说，过去自己亏就亏在不够粗俗，现在戴上这根大金链子就是为了告诉大家，请放心，我就是个​粗俗的人。

当然，还有晚上的颁奖礼。前往现场的路上，都是一张张年轻而兴奋的脸，许多人还背着双肩包，​就像是后来的漫展一样。我在颁奖礼上见到了许多之前只见过 ID 的​创作者：叫兽易小星、林熊猫......也目睹了年轻的网友为自己喜爱的导演和作品而欢呼尖叫---

这些都不重要，​我的回忆并没有那么重，我在现场也没有那么重要。今天让我感觉唏嘘的是土豆映像节曾经成功地集结起那么多青年导演​：叫兽易小星，后来在万合天宜一手打造了《万万没想到》​，也拍摄了自己的电影作品。《李献计历险记》的导演李阳，在那年得了那年土豆映像节的最佳动画片奖，2024年他持导的电影《从21世纪安全撤离》上映。

还有《我叫 MT》，从动画短片开始，后来​切入手游领域，也获得成功。饺子就不用说了，《打，打个大西瓜》在全世界得奖无数，他自己现在则是《哪吒》系列导演，靠一部电影可以抬升一家电影公司的价格 ​3 倍。

土豆的老板王微在离开土豆之后，开设了自己的​动画公司追光，随后推出了《小门神》​《白蛇：缘起》​《新神榜：哪吒》《新神榜：杨戬》《长安三万里》等等作品......

想一下，不觉得很​奇妙么？21 世纪初叶，智能手机刚刚登上历史舞台，网友还远远不等于国民，他们用电脑通过如此慢的宽带​看视频​，​却有一个属于自己的网络电影节。而通过这个电影节集结起来的网络青年创作者，却在后续的发展中证明了土豆映像节的眼光，也用实际成绩证明了当初网友们的审美​。

如今，所有人都可以利用智能手机和高速网络在线看视频​节目，今天的视频节目无论在数量和丰富程度上也都远超那个年代。但是再也没有了土豆映像节，​也再没有了当初的那些年轻人。当然，在今天也很难想象一个电影节会把最重要的奖项颁发给一部原本只针对游戏玩家制作的粗糙视频《网瘾战争》。

在 2010 年的那个欢腾热烈的夜晚，会场所有的年轻人都在​畅想着未来。现在是 2025 年，15 年过去，​那一群人连带我一起抵达了那个未来。​正因为抵达了未来，回想过去才让人无限唏嘘。从昨天开始，我的耳边就一直回荡着朴树的歌​：《那些花儿》​---

「今天我们已经离去/在人海茫茫/她们都老了吧/她们在哪里呀/幸运的是 我曾陪她们开放」。

​曾经的世界不是今天这样的，不是所有人都是算法的奴隶，不是所有人都是平台的数据资源，不是所有的视频节目都大同小异，网络世界曾经有不一样的存在，不一样的生命，不一样的盛放。

​白头菜头在，闲坐说土豆。

------


