# 毫无必要的锋利

- **日期**: 2025-04-14
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/04/Unnecessarily%20sharp.html

---


东东枪老师在博客时代就以文字而著称，白天他在广告公司奥美上班，下班他就去​写文章玩曲艺。说起来，他可能是国内第一位在郭德纲稍稍展露头角时就去做过专访的人，当时他写出一部​长篇专稿《非著名相声演员》，未来很可能会成为郭学研究文献。

我认识东东枪，甚至还受他邀请去他公司做过​分享会。后来枪老离开了奥美，转行去做文化产业。曾经不止一次提起我当年问他的一个问题，说是这个问题​困扰了他很久，也是后来他职业生涯转换的契机。这个倒霉催的问题如下：

「你​觉得你这份工作是可以做一辈子的么？」

当时我应该刚从云南来北京开始北漂，还带着山里人的朴质，以及长期网络混战养成的锋利。看到他在做广告创意工作，觉得这件事需要高强度持续产生创意，但是转头就成云烟，后续的案子还在不断​迈着正步前来，没完没了。于是，我就直接问出了那个问题​。

放在今天看，我​问的就是一句废话。​在这个时代里，有什么工作是可以做一辈子的？有什么人一辈子可以做同一份工作的？但是东老少年老成，心思细腻，​在这个近乎于废话的问题里，自己咂摸出了别的意味来：和菜头肯定不会蠢到问这种问题，所以他的这个问题也许​别有深意？哦，对了，他其实是在问我，​有没有找到一份值得用一生去投入其中去维持热爱不变的工作？

​事情就有那么恶劣。如果是按照这个思路去思考，那么其实世界上没有几件工作值得一个人用一辈子去追寻。如果一个人受到这个想法的影响，试图在工作中找寻意义，在人生中找寻意义，​那么就可能发生变轨，彻底走上另外的职业生涯，另外一条人生路。

没必要，这完全没必要。

我现在的看法已经​有了很大不同。见过些人，经过些事，我的看法是​：一件事现在能成，那么它就是能成​。一个人​现在能活，那么他就是能活。​意思是什么呢？意思是事情或者人物的成立，有它们内在的逻辑和理由，使得它们得以持续运转下去，而这种逻辑和理由​从外面看其实并不容易看出来。

但是世界上偏生有那么多自信而愚蠢的人，非要去提问，用明示或者暗示的方法去​骚扰对方：​事情是不是有更好的成法？人生是不是有更好的活法​？然后还自以为问题问得很深刻，问得很敏感​，问得很锋利，引发了对方的思考乃至大脑宕机。比如说当年的我，就是这样的人。

生活又不是电视清谈或者播客访谈节目，人际关系也不是面对面采访秀，非得弄出个值得大家​关注和讨论的爆点。任何人都可以穷究​本质、意义、价值一类的问题，一路追问下去，任谁也难以招架，任谁都会产生自我怀疑。

但那是催生出来的，上了化肥的，打了激素的---别人本身并没有这样的一个疑惑，说明果实还在培育，并未成熟，还需要更多时间，还需要更多经历。而且，和思维本质、意义、价值这些问题相比，更为重要的问题是一个人先去认识事情因何得以运转，生活因何得以延续​？在这个观察和学习过程中，可能会从事情和生活的内部发现近乎于​「道」的存在，也许还能​产生对自己极深入的认知。

而一经催生，横遭打搅，​于是就断灭了这种可能性。什么样的事情，什么样的​生活，什么样的人生经得起这种拷问呢？​这是你可以一辈子做的事情吗？这是你可以一辈子过的生活吗？这是你可以​一直走到底的人生吗？​大多数人都回答不上来，而且会立即产生出许多困惑和怀疑。

今天在我看来，问「这是什么」、「这是怎么做到的」是好的，好过问「这个的本质是什么」、「这个的意义为何」、「这个究竟有什么价值」这些问题。前者能增强认知深度，后者却通常只能让人困惑。

四十岁之后我​接触到一句话：莫舍己道，莫扰他心。在我的理解里，前半句话的意思是鼓励人们努力去找到属于自己的道，找到之后不要这山望那天反复横跳，同时能认识到每个人的道都不同，不要傲慢到认为自己的道可以​对所有人都合适。

后半句的意思是他人找寻自己的道虽然过程漫长而折磨，有时候看上去甚至很愚蠢，但是这件事情任谁也替代不了，更不用说直接指点出来，或者是硬塞给对方一条​。​这种做法并不是帮助，而是一种扰乱。对方再怎么笨，再怎么慢，​一点点探索，终究有找到的一天，前提是不要被人打搅。

如果可以回到过去，我想我会把问句改为陈述句​：你这份​工作是可以做一辈子的。

很多年之后，听到这句话的人也许会说​：你当年说错了，如今我找到了真正适合我的，​真正可以做一辈子的事情。没错，我的确说错了，但是我认为​这要比多年之后对方宣称我当初说对了要好。如果我们一定要讨论什么意义的话，成就一把刀的刀锋没有任何意义，​挥舞它更是毫无必要。

------


