# 年终总结的写法

- **日期**: 2025-12-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/12/Ways-to-write-a-year-end-summary.html

---

年终总结对于我而言从来不是难事，哪怕是在航司的时候，每年单位的年终总结报告都是由我来写。每个人最后看到那厚厚的一叠 A4 纸，都会心生敬畏，只有我自己最清楚这件事的难度。
我写年终总结不困难，是因为单位里 12 次月度总结是我写的，4 次季度总结也是我写的，一年到头的各种专项活动总结也是我写的，甚至历次单位内部工作会议的会议纪要还是我写的。等到需要写年终总结的时候，我只需要分析一遍这些资料，整理出一年里工作的大框架，总结几个亮点，然后就可以从资料里大段大段复制粘贴过来，再小修小改一下，很快就可以形成初稿上报---
当然，我不会那么做。事实上，我选择坐在电脑前熬上一周，把文件翻得到处都是，不停地挠自己的头发，不停地起身泡茶，做出一种人人避之不及的难产状，这样的话，人们会认为这份工作很艰巨，做起来非常痛苦，就不会要求我反复修改。而且，他们也会相信付出了如此之多努力之后的总结，质量肯定会很不错。
职场如戏。
现在我写自己的年终总结也很简单，理由你应该猜到了：因为我每天都在更新，每个月都有月度写作总结，分析了哪些文章受欢迎，哪些文章我喜欢，哪些文章来自于哪一种触动。因此，我可以冷静地观察和分析过去的这一年我干了什么，想了什么，以及我被什么影响最大，改变最大，最后就能形成一篇扎实的年终总结。
许多等着学会技巧去赶工自己年度工作总结的人看到这里应该会很生气：我诚心诚意地点开，就想看看你能不能教我一点小妙招，结果你跟我说这个？我要是有月度总结，我还需要来这里找你要方法？你这不是明火执仗地诈骗吗？
问题是大道至简，朋友，真正有用的道理从来都简单到让人不敢相信。在我看来，这里就是一道选择题。你要么选择每个月痛苦一小下下，麻烦自己做个月总结，哪怕三五百字都行。这样一来，到了年底的时候，你写年度总结的痛苦程度因为分散在前十一个月里，于是就能轻松很多。
你要么选择前十一月都放过自己，选择轻松一下，然后到了年末的时候让所有的痛苦集中爆发，利用死线逼迫自己无论如何也要把年度总结弄出来。然后一旦形成习惯，每年做年度总结前你就开始痛苦，过程中更痛苦，下一年想起要写年度总结就更加畏惧，这种畏惧又增强了内心的痛苦。你的年度总结对于你而言，就像是蜣螂越推越大的那个粪球。
既然是选择题，那么在你退休前你总是有机会在下一年重新选择一次，换一种方式去写你的年终总结，改变永远不嫌晚，只是要有那样的一颗心。
除了单位的工作总结之外，哪怕你不是那个需要写年度工作总结的人，我也认为每个人都需要做一下个人年终总结，否则很难回答一个问题：这一年里，我都努力去哪儿了？
如果你不知道自己做了什么，尤其是做对了什么，做错了什么，什么是对你影响和改变的重大事件，或者重点要素，那你不等于是白辛苦了一年？毫无任何积累，毫无任何修正，来年继续靠着撞大运混下去，偏还说自己很努力，很辛苦，这明明就是苦无对证嘛。
一般认为的那种年底沉静下来，坐在电脑前回顾一下过去，然后写出一点感悟来，这就是个人年终总结的做法。我不那么认为，因为人很容易被短期记忆所影响。你所谓的年底个人感悟，大概率是最近一周以来你的感悟，再加上一点例行的年终伤感。对于这一年里究竟发生些什么，遇见些什么，这些人和事落在你身上，你产生了什么化学反应，你在那么短的时间内根本想不起来。不信的话，麻烦你现在告诉一下我：在 2025 年，让你感慨青春远去，「一个时代落幕了」的事件有哪几起，分别在哪一个月？
同样的，你需要个人月度总结。现在如果你有个人月度总结，哪怕每个月只是用你感触最深的一段话作为个人总结，那么十一段话读下来，你已经心情起起落落，随着自己的文字重温了即将过去的这一年。这时候你再来感悟，你再来总结，那就要全面客观得多。无论是对世界，还是对你自己，都是如此。
不止如此，全面客观只是基础，我们需要观察的是流变。年初的那个你，和年末的这个你，彼此之间已经有了些许差异，中间有变化产生。但如果没有阶段总结或者日常记录的话，人不会意识到这种变化，我就是我，而且就是当下的我，而且会坚持认为当下的这个我没有变过。
但事实怕不是这样的。人人都会觉察自己的变化，比如说自己曾经的某个重大困扰，它现在消失不见了。那么，它是怎么消失的？是因为自己做了什么，是因为别人对自己做了什么，还是因为自己学会了另外的想法，又或者是其实并未消失而是掩藏起来？这里当然需要一个答案，如果能明确知道答案，那么你曾经遭受的困扰就不是白白承受，而是让自己变得更有韧性，内心更为宽广的教材，今后你可以更加娴熟地应付类似的更多困扰，这就是成熟。
再比如说自己曾经认定自己是个怎样的人，认为「那就是我」，然后在不知不觉中自己改变了，变成了「那也可以是我」，或者「我怎么这样了」。这时候，分析是什么力量，什么启发，什么机缘，促成了这样的改变，对于自己而言就很重要。因为只有明确知道了影响自己的力量，你才能利用或者避免这种力量，把自己指引向你想要的方向去，或者是自己避开你不想要的方向去。哪怕这一切都做不到，即便明了自己最容易受什么力量的影响，这对于认知自我也是一件好事，这就是自我觉察。
甚至不需要总结那么多，回顾自己的一年，找出一件决定性事件，或者一个决定性人物，它们对你的改变影响最大，这也是有价值的，你起码因此知道自己是怎么从年头的那个人变成年尾的那个人。此外，一年到头经历的人和事太多，真正对你有影响对你产生作用的事，可能淹没在琐碎之中为你所忽略，把它找出来，那么你等于是找出了生活中对你真正起作用的力量，这样你看待生活，看待自己的变化，思路也会变得明晰更多---你拥有了自己人生的线索，拉起这根线索，你就能隐约看到前方的光，于是你就有了一条航向坚定的航船。
音乐平台，读书软件，社交媒体，它们给出的个人年终总结不是总结，本质是消费总结。算法和 AI 再强，给出的都是数据分析，最多能看到你的偏好和习惯。究竟是什么改变了你，丰富了你，完善了你，拓宽了你，提升了你，只有你的心才知道，因为只有你亲历过，你真正感受过。一年时光对于一生而言太过短促，对于一个每天要过 24 小时
86400秒的你又太过漫长，漫长到浮尘遮眼，看不清楚人生剧情主线的程度，想不起来重要场景和重要角色的程度。
所以你应该做自己的个人年终终结，为了了解你自己，也是为了指引你自己。如果把一年当做是自己的修行的话，新年发愿就是修行的前行；这一年的人生，在其中凭借个人意欲和世界他人之间发生的种种，则是修行的正行；到了年末的时候，总结自己这一年，看自己的变化，深入认识自我，这就是修行的结行。没有结行部分，那么这一年的修行就等于没有一个底，很容易白白漏走。
现在，我希望你从今年开始做个人年终总结，从明年开始试着每个月记录几十几百个字，让明年的个人总结变得容易一些，真正理解这一年里遇见的人和事究竟意味着什么，因而对自己产生更大的帮助---这则是最后一个环节：回向。
如此一切圆满，我们又认认真真，扎扎实实，清清楚楚过了一整年。
------


