# 硬融圈

- **日期**: 2025-10-09
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/10/Forcibly-integrate-into-the-interpersonal-circle.html

---

在网上看到一句我无法理解的话：「只是一个中年人无论如何努力，都很难融入年轻人的圈子。」
为什么要融入？我不理解。
不止是年轻人的圈子，任何人际圈子都如此，我不理解为什么要融入。关于「融入」这个话题的相关讨论，我在网上已经目击过很多次，这些讨论也维持了很多年。可见，很多人默认一个人必须要融入某个圈子，但这个想法是从哪里来的呢？
对这些人无比渴望的圈子做分析，我的看法是：1、所有圈子都基于权力和等级构成。2、所有的圈子无论是什么主题，内部都奉行等价交换原则。
我的不理解也就可以分为两个层面。第一个层面：我不理解为什么人要去权力的小型金字塔底部，为什么要主动选择一个最低等级去呆着，然后幻想这个圈子能给自己什么---
这就带来第二个层面的不理解：既然奉行等价交换原则，那么资源是第一等，信息是第二等，能力是第三等，诸如此类。而所谓的个人热情、个人奉献、个人时间这些东西，都是等外品，不是必须由某个人提供，太多人都可以做到。既然如此，等外品能交换来的只能是等外品，那还整天幻想什么呢？
所以，所有削尖脑袋想要进圈、融圈的人只有两种可能。一种是想不明白，也就是俗话说的「傻」。另一种则是诈骗，想用等外品交换来真正有价值的资源，也就是俗话说的「空手套白狼」。
回到中年人要「融入」年轻人圈子这个话题，把自己周围弄得都是年轻人环绕，希望这些年轻人接纳、喜欢，乃至欣赏自己，这种想法具体是源自于哪一款假酒？几度？甲醇含量多少？
对这种想法我也可以反过来问一句：那你中老年人的圈子呢？不好玩了？还是被踢出来了？这里不好玩了，怎么就知道哪里好玩？这里被踢出来了，怎么就知道哪里会被欢迎？
我在幼儿园小学时代不断漂泊，在这种漂泊生涯中，在这种陌生人环绕的环境里，我曾经学到过最重要的一课：一个人得学会自己和自己玩。有人邀请自己去加入滚铁环、溜滑梯、堆沙子、弹弓战，这当然很好，参加就是了。但是还有很多时间你会一个人孤零零待着，别人不
认识你，也不了解你，那你得自己和自己玩，而且也能找到乐趣。
然后在我成长过程中，我逐渐意识到这是一种能力。也就是说，如果一个人能安安心心自己待着，而且那么一边待着一边还能给自己找点乐子，完全不去想什么我好孤独，我好孤立一类的小破感受，那么你周围就会渐渐聚集起很多人，他们会主动要求加入。因为大部分的人的状态是既无聊，又没有什么想法，但是他们有能力在人群中辨识出那种玩得津津有味，而且满不在乎的人来。
类似的话我已经说过无数次了：如果你自己找不到乐子，那么你在别人那里也找不到。如果你自己发现不了自身价值，那么你在别人那里同样也找不到。对了，还有那个时下最流行的概念：连接---如果你自己无法和你自己连接，迫不及待地逃避一个人的状态，那么也没有任何人可以和你连接，无论是在精神还是肉体上，因为你的乏味已经溢出了，加 800 个年轻人好友也无法将其冲淡。
反过来说，一个自得其乐的中年人也就不会被社会主流人群劫持。对，你说了一些话，年轻人不喜欢，反弹很严重。你做了一些事，年轻人很不喜欢，嘲讽很严重。有些人会把「年轻人不喜欢」视为可以判死缓一样的严重罪行---渴望他人喜欢才是绝症，这意味着你可以被他人用这一点控制。
不喜欢就不喜欢呗，谁不是一路这么从不喜欢的荆棘林里走过来的？荆棘林不单是一个视觉上的比喻，经过荆棘林的时候，它们的刺会拉扯阻挠你，你要停下和这些刺打交道，那你多半就走不出去。我个人很喜欢犀牛这种动物，原因是它们身着厚甲，根本没有一刻停留，直接穿林而过，然后该吃草吃草，该喝水喝水，该交配交配。而且犀牛近视，看不大清楚，也就懒得搭理周围的一切，自然也就没有很多无谓的牵扯。
我每天都在写文章，每天也不断有年轻人叫我「老登」，写的是「登文」。看到了，我翻一下屏幕就滑过了。我从未产生过我要和他们解释一下，我要了解一下他们现在的喜好，我要融入他们的圈子争取他们的认可和支持诸如此类的想法。因为别人如何评价，喜欢或者厌恶，我每天都要一个字一个字敲键盘，敲键盘是我真正会在意的事情。因为所谓的喜欢和所谓的厌恶，都源自于我敲键盘的行动。
这里我并不打算劝说谁放弃打入圈子的想法，什么时候人类能说服他人内心的渴望了？我只是想通过这篇文章表明一个观点：人没有圈子也能正常学习生活，这种人的确存在。然后，这种人心里是怎么想的，这些想法可以作为某种参考，不是人天然就得待在什么圈子里，也不是人必须要得到一群人的喜爱或者认可才行。
最后，人要习惯自己待着，或早或迟，或主动或被动，都会抵达这种状态，你最好在这之前就做好准备。
------


