# 再谈一次动态血糖仪

- **日期**: 2025-08-10
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/08/Talk-about-dynamic-blood-glucose-meter-again.html

---


关于动态血糖仪，我之前已经写过好几篇文章：
《
[第一责任人](https://mp.weixin.qq.com/s/pm6JeVCeHgNjAj_WeEhnaA)
》
《
[修正一个观点](https://mp.weixin.qq.com/s/B62mRNZJ5RT8I8VbNQN_pQ)
》
还有更多文章直接或者间接提到，这里就不一一列举了。现在旧话重提，是因为情况发生了新变化。最早市场上只有雅培瞬感一款动态血糖仪产品，一个探头需要四五百块钱，能用十五天，也就是一个月就将近一千块钱的花销。对于大多数读者而言，这样的价格实在是有点难于承受。
不过最近一两年，从鱼跃开始，国产动态血糖仪在技术上逐渐追赶上来，现在还有
硅基动态、三诺、欧态等等品牌。与此同时，它们的每个探头的价格已经下降到不足百元。那么，一个月花 200 块钱监控自己的血糖，这件事情就是可行的。再考虑到可以采取一个月连续监测 2 周，然后调整 2 周的策略，那么每个月连 100 块钱都不到。
我能够理解，很多人不喜欢讨论这个话题，看到血糖仪就想到糖尿病，想到糖尿病就想到疾病、虚弱，自己离这种话题越远越好。但我还是打算再写一点文字，万一谁哪天需要呢？虽然现在不讨喜，但未来要找的话总是能够来这里找到。
在 2025 年，我个人对血糖监控的看法如下：
我看到那么多人整天在调整饮食，去找所谓「健康食品」或者是营养补剂；我看到那么多人一年到头在减肥，不停地换方法，不停地换药剂，不停地辗转于不同教练之间。我还看到那么多人找食品，找偏方，试图找到能够阻止自己糖尿病前期的进程，或者是找到治愈糖尿病的方法。
大家花了那么多时间精力和金钱，为什么就不能简单直接地监控一下自己身体的数据呢？智能手表现在可以监控心跳、呼吸和睡眠，但是很少有人主动去监控自己的代谢系统。
问题是：没有一个具体的数据的话，你怎么知道你调整饮食是有效的？你怎么知道你减肥是有效的？你怎么知道你的胰岛素抵抗缓解或者是你的高血糖得到了有效控制？
我是说，既然那么多金钱、时间、精力你都花了，那你为什么做事只肯做一半呢？
每个人作为一个生命体，每天都要进食，食物会通过消化系统进入身体，对身体发生作用。在诸多的负面影响中，过量摄入碳水和糖（其实是一回事，但太多人天然认为碳水不是糖，我只能那么写），会导致体内血糖过高，胰腺过劳，体重增加，以及体内发炎，最终指向糖尿病。
动态血糖仪存在的意义，我个人认为不是只为了服务糖尿病患者，而是更为普惠地照顾到非糖尿病患者。通过监控血糖变化，帮助这些目前依然处于健康或者亚健康状态的人群，去建立起食物和血糖变化之间的关联，建立起运动、睡眠和血糖变化之间的关联。
对于大多数人来说，不需要学习精深的营养学和运动学知识，只需要吃对东西，就能够大体上维护好自己的健康。
而所谓吃对吃错，最直观的观察方式就是观测血糖。看到血糖突然起尖峰，人就知道应该吃什么，怎么吃。看到运动半小时就削平血糖高峰，看到不熬夜睡足，血糖就维持平稳，人也就知道应该怎么动，怎么睡。也就是说，不需要你去学，也不需要你去猜，你有一个 24 小时连续的数据可以帮助你调整自己的饮食习惯和生活习惯。无论你吃什么，动什么，睡什么，马上就会有数据上的直观反映，你可以很容易地找到一套适合自己的膳食结构，和一套锻炼和作息方式。
我想，如果一个人能动态监控自己的血糖两周，那么在买奶茶前可能会想一想这一杯下去之后，尖峰会有多高。同样的，在吃饭的时候可能也终于会试着先吃蔬菜，再吃肉类，最后用尽可能少的米饭或者面条收尾，而不是上来先下三碗饭，或者一盆面条。
不止如此，如果能够通过调整维持三个月血糖平稳，数值正常，也许这个人会发现自己皮肤变好了，脾气变好了，睡眠变好了，不再随时会饿到心慌，甚至体重也得到了控制---于是理解了糖和身体炎症，身体炎症和皮肤质量、睡眠质量、脂肪堆积之间的关系。
这是一个良性循环，现在你可以很轻松地建立起来。而不用发展到胰岛素抵抗，糖尿病前期，乃至是糖尿病确诊之后，倒回来再去想办法。很难回来，但是趁现在，你可以做到不过去。你调整了膳食习惯和生活习惯，你就是可以做到不过去。而且，现在就去做，要比病了之后才去做成效更显著，代价也更低。
我很清楚，现在我说这些话大多数读者只会觉得烦。我也很清楚，想要人们接受这些说法，并且采取行动非常困难。之前我已经遭遇过惨败---在最需要监控血糖的僧侣团体中游说，希望他们能够去观察因为纯素食不得不大量摄取米饭和面条之后，自身血糖的变化，意识到素食更需要营养均衡，但是成效甚微。
这是现实，也是人性。现实就是人们只要不生病就默认一切都是对的，人性就是怕任何麻烦，第一个想法就是避免或者逃避。于是，我的行为不但讨人厌，而且很难产生成效。所以，我唯一能用的方法就是重复，希望在每一次重复之后，能有三五十个人听进去，在这三五十个人里有一两个真正去做。那么重复一百次，也许能改变一百人，这已经是好得不得了了，我实在是不敢奢望更多。
这一次重复就到这里，能看到这里的请「吱」一声。
------


