# 你又不是刀剑，老磨砺它干嘛

- **日期**: 2025-05-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/05/Do-not-torture-yourself.html

---


又看到了「接受生活的磨砺」一类的说法，我赶紧劝解：
别别别，不要磨砺，你如果不是钢铁而是木材呢？磨着磨着就磨没了。
很小的时候我就经常听「
宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来」一类的话。我现在已经到了可以合法编造人生箴言的年纪，但我却想问：你怎么知道我是一把剑呢？你怎么知道我想要成为一把剑呢？我是个人，也许真正想做的是个剑人呢？真正想要的是大宝剑呢？
你看，从逻辑上来分析这不是再清晰不过的事情吗？1、如果你是钢铁；2、如果你想要成为一把宝剑。OK，那么你磨砺自己是成为宝剑的正确方法。但如果你不是钢铁呢？你是钢铁却并不想成为宝剑呢？
看起来磨砺派根本不想费力去讨论这些问题，先让人接受磨砺就是好就是好就是好再说，那我就觉得这背后的用心就深了去了---这样自己在温暖的餐厅里吃年夜饭的时候，看到窗外卖火柴的小女孩时，都不需要请服务员拉上窗帘来彰显自己的恻隐之心，因为她不过是在接受生活的磨砺而已，每个人的人生必选项。
说到梅花，梅花选择冬季开放是一种生存策略。抢先开花，这样独占各种昆虫，自己成为唯一授粉对象。抢先结果，别家开始结果被鸟兽骚扰时，自家的小芽已经在地下悄然萌发。梅花又不是为了香味而选择冬季开放，它的香味也不是因为冬季的缘故，否则玫瑰、茉莉、夜来香它们会有不同意见。再说了，对于梅花来说也许一切只是一觉醒来之后的一句惊呼：「哎呀我操！小冰川期过去了？这下起太早，亏了」。
因此，这些话在我看来完全都站不住脚。你要磨砺自己，必须有3个前提：你知道你是谁，你知道你想干什么，你确定这种磨砺对于你会有正面帮助。否则，磨砺就仅仅是一种自我消耗而已。
就像是佛教概念里的「精进」。许多人理解为不休不眠地打坐持咒，一天里完成惊人的修行次数。而那些真正做到不休不眠修行的大师却解释说：精进的意思不是这样的，不是拼时间，不是拼次数，而是在任何修行的时候都能心怀喜悦，乐意去做，这才是真正的精进。
你都不知道磨砺自己干嘛，在磨砺过程中没有任何快乐，单纯就是觉得自己在受苦，觉得这是一次零存整取---你把持续的痛苦存进去，存够了就会自动转成一大笔收获，连本带利赚回来---那我认为这种磨砺多半是无效的。重点从来就不是磨砺本身好吗？更不用说去推崇和追求磨砺了。
不要没事找磨砺，但倒是真值得去学习一下梅花。你看梅花就很灵活很聪明，一看自己在春天夏天里抢不过那些妖艳贱货，蜜蜂蝴蝶瓢虫一股脑全被它们给勾搭走了，于是一咬牙一跺脚：「那我改在冬天里开花！冻不死你们这帮贱婢！」。是，这样一改就要承受严寒，但一想到那帮妖精一点办法都没有，只能龟缩，梅花就觉得自己心里暖暖的，开放得更攒劲了。像梅花这样想这样做，那么严寒的那点磨砺就是值得的，而且梅花多半不觉得苦，刚才说过了的，人家心里暖暖的，人家是有脑子的。
最后，人们通常说的「磨砺」，如果来自人，那其实就是「折磨」的另外一种说法。我们的固有文化里有相当变态的一部分，比如说以折磨人为乐，叫做磨性子，叫做敲打一下，叫做上位者的心术，其实就是服从性训练。磨砺再多，得到的只有服从和驯顺，其他的技能和经验提升一概没有。
如果是来自事情，那其实就是「忍受」的另外一种说法，有一种虚假的希望在其中。好像你接受了磨砺，你就能够得到成长或者蜕变。次序完全说反了，之前说过梅花的例子，首先是遭到了来自事情的打击，遭打击之后自己主动想办法去改变去解决，为了实现这一点，自己选择去主动承受的代价才叫磨砺。这种磨砺每一次降临下来，自己距离脱身就更近一步，所以才是有价值有意义的。
没事你磨个屁啊？能磨出个什么来？面对折磨，或战或逃得选一样，站在原地受磨砺是为什么？什么时候听说沙袋因为挨打而学会功夫了？面对需要忍受的事情，想办法去解决，为了办法而支出代价才是对的。双手抱头蹲在那里接受磨砺事情自己就会变了？实在没办法，也得自己去找点乐子，这样即便是不得不捱下去，也能好捱一些。
以前就有人批评我说教坏小朋友，我觉得自己的确是有这个嫌疑，因为我老喜欢提问，就是不肯直接接受「磨砺」。
------


