# 趴趴乐

- **日期**: 2025-03-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/03/bed-reading%20pillow.html

---

在周一，一般适合写一点严肃的文章给刚刚投入新一周的​读者。所以，​今天我打算介绍一下趴趴乐，看成「啪啪乐」的​人现在就可以出去了。
刚刚过去的这个周末我很快活，因为我朋友半夜里闪送给我一个​奇形怪状的枕头。严格说起来，它不是枕头，全称叫做「床上趴睡枕」，我觉得这个名字好麻烦，就简称为「趴趴乐」。
趴趴乐是用来干什么的呢？就是当你趴在床上看书看手机的时候，它把你的上半身和脖子支撑起来，让一双胳膊空出来，不需要​很辛苦地继续做平板支撑。可以说，这是一项造福宅人的​善举。
类似我这种整天不出门的人，就有很多时候会在床上​趴着。绝对不躺平，躺平有一种控诉的意味在，​和生活之间还是有冲突。趴着不一样，趴着则是全然的与世无争​，类似昆虫​---所有的天敌都来吧，这里是外卖。趴着很累，所以之前我在​胸前垫个枕头。枕头一压就会陷下去，于是我不得不用脖子和上背的肌肉​把上半身给抬起来。这样抬了几年，肌肉是没有锻炼出来，却​引发了我的上背疼。
​趴趴乐解决了我的这个问题。现在，我可以很轻松地趴在上面看书，甚至还可以把下巴放在靠垫上​，让脖子也同时休息。最神奇的是，我接到闪送就立即就​用了半小时，半小时之后我起身坐正，突然发觉我上背的疼痛消失了，而且有一种很恬然的​松弛感。
看了一下，市场上趴趴乐有很多种，​上图是我现在用的这一款，特点是比较宽大，适合​我这种大身量的人。当然，图中的人不是我，我是退役乘务长，这人应该是现役乘务员才对，见了我也得叫声「姐」​。而我作为主任乘务长，也会很严肃地回应她说​：「以后出勤时妆容要化整齐，起码得把粉抹匀，不要深一脚浅一脚的」​。职场就是那么残酷，​级差就有那么严厉。
从我的本心来说，​我认同人还是应该多活动，不要整天趴在床上。但这是理想，现实是​趴在床上真的好舒服​，就像是一只自由自在的昆虫。在理性和人性之间，我赞同理性，但是更愿意​为人性提供一点帮助。比如说懒就是一种人性，那么趴趴乐就是不得已之下的​一种权宜之计。骨科医生看到趴趴乐肯定不会高兴，我父亲如果还在世看了也肯定会皱眉，但站在我自己的角度，​我会找个他们看不见的地方继续趴着，打开一本书或者是手机，松弛自在，物我两忘​。
这里唯一有一个问题，那就是我发现​围绕着床我现在有了太多设备。随便统计了一下​，计有：
1、护目台灯，1 台，看书总不能用​顶灯吧？总得用​不闪烁无蓝光的光源吧？

2、枕头，3 个，保护颈椎的枕头侧睡一个，仰卧一个，另外还需要一个保护腰椎用​的枕头来放腿。

3、呼吸机，1 台，呼吸暂停患者必备，杜绝打鼾，保持进气道通畅，避免睡眠时​缺氧。
4、电动眼罩，1 个，普通眼罩 2 个，天亮得越来越早，室内光污染越来越严重，睡觉有个眼罩​要好很多。电动眼罩能加温按摩一下，​更容易入睡。

5、顶腰板，1 个，用于平躺时养护腰部曲度，放松腰肌，之前我已经​介绍过。

6、微信读书墨水屏阅读器，1 个，方便看我导入的电子书，而且墨水屏保护眼睛。
7、充电 Hub，1 条，手机、手表、阅读器、电动眼罩等等设备都需要充电，​而且需要多口。床不自带​ USB 接口，我一直觉得不科学。

8、蓝牙音箱，两台。小米音箱作为声控智能家居的网关，用于接受语音命令开关调整灯光，启动风扇，读取温湿度计​指数等等。但是音质太烂，还需要另外一台蓝牙音箱播放音乐或者​听书，或者朗读哲学书、​数学物理教材帮助入眠。
9、手机、平板移动支架，一根，用于仰睡的时候固定住手机、平板，并且方便地在面前拉近​、移远、翻转，是床上最为省力的阅读方式，但是要注意跌落造成砸伤。
10、趴趴乐和靠枕，各一个，趴趴乐用于趴着看书看手机支撑上半身，靠枕用于靠着床头看书看手机​支撑腰部。这样，无论正反面都有设备支撑身体​。

这可能就是现代生活的尴尬之处，​需要把床做成一个移动堡垒，否则放不下那么多东西。不过也没办法，因为宅人的生活本身就有三个中心，一个以工作台为中心，一个以床为中心，一个以​沙发为中心。每个中心周围，都部署了一大堆外设，用于支持​在这里需要完成的特定活动。我还算好的，​把沙发锯开扔掉了，只有两个活动中心。但即便如此，我也觉得可能需要一个上下铺，不然放不​下那么多设备。这一点，可能是许多​上班下班，回家就睡觉的人所难以理解的。
不过，现在多了一个趴趴乐，我的确感觉很快活，甚至开始畅想起智能电动床一类的东西。啊啊啊，可耻可恶的消费主义陷阱！菜头，不能再这样放纵自己了，明天就运动起来！能站着就不要坐着，能坐着就不要躺着，千万要记住呀！
------


