# 记一次社会活动

- **日期**: 2025-12-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/12/an-online-event.html

---

昨晚我完成了今年最后一次社会活动，应该也是今年首次，就是去「一千林一夜」交流群做了一个名为《千字文的写法》的个人分享，算是他们的年末系列活动之一。
之前我只大略地想了一下自己要讲什么，并没有专门准备提纲，或者是像上一次去李笑来的学习群做写作分享那样，先写好了稿件，然后自己讲一遍同时录音。因为在那么多年之后我早已明悟，大多数人并不需要写作进阶知识，愿意来听的都是入门者，甚至连门都没进，臊眉耷眼站在门口用鞋搓地，然后又心怀狂想。
心怀狂想得分两方面来说。想要自己上手写一点什么，这是好的。想着自己一下就能写到什么程度，想着自己一旦写出来人们就会围观，然后因此而欢喜或者担忧，这就比较糟糕。前一种人少，所以听完分享真正去写的人从来都不多。后一种人多，而且担忧那一种的人数占大头，结果就是根本不会去写。
因此，告诉人们如何写都在其次，和所有的事情一样，上来只能先给大家做心理建设，帮助他们树立起某种自信心，相信自己可以写。然后还要帮忙去掉部分狂想，让人们明白，任何杂念只会耽误动手写作这件事，担忧那些永远不会出现的他人目光，只会白白浪费时日。
心理建设相对还是容易，只要一提「小作文」大家都懂。写不了的想法那就是个幻觉，真惹急眼了上网写小作文，人人都可以一口气喷几千字，而且还声情并茂地。人有这个潜能，只是从未意识到，也不曾引导尝试过。小作文是个好例子，都能理解，也都能接受。
接下来就是利诱的部分。我说写作好没有用，毕竟我只是占了一条时间持久，但并不是头部作家，也不是头部企业家，这个时代人们的基本心理还是慕强，强者放的都是五香屁，简直大音希声，也许是稀声也不一定。
马斯克总是要更好用一些，只需要引用他抽 High 了之后满脸潮红在播客访谈里说的那些话就好了，比如说：在未来，阅读（纸质书）和写作会变成特权阶级家庭孩子的特权，只有他们才有机会通过这些方式培养思考能力，而社会上绝大多数人家只会分配一个「奶头乐」，叼好了就能安安稳稳快快乐乐过一辈子。
这些话总是能起效，因为精准命中麻穴。人说借你劳斯莱斯幻影开一天，最多三分之一的人会心动。但人说可以开着去长安街原地掉头玩，一片雪亮的目光就立即明晃晃照将过来，照得眼前如同天涯一般。
心理建设完毕，剩下的事情就要简单许多，因为全都是常识。你总是要从最小的地方开始培养起一个新习惯，比如说每天打开手机记事本或者微信收藏夹，写上几句或者一段话，记录一下今天你觉得重要的人和事，你在意的某种心情。
然后你没事就会去翻一翻，因为人最爱自己，人也最关注自己。翻一翻这个动作，本身就隐藏了前后对比的意思，而前后对比就会产生思考，而思考就导向重新输出一篇较长的文章。于是几句话或者一段话，就容易在未来某一天终于突破心理上的自限，突破一千字。
培养起习惯之后，你也总是可以从「今天我遇见了一个人/一件事」开始，完成一篇标准的千字记叙文。这是复盘，也是思考。其实这个动作真正的意涵是我经常说的那句话：如果你写不清楚，你就想不清楚；如果你想不清楚，你就说不清楚。反过来说，写作或者记录能够帮助人整理思绪，解开心中困结，当然，也能缓释心情，倾吐郁结。
然后就也就可以尝试写困难一点的个人感受，也就是在记叙文的最后，加上个人的感想或者评价。无非是为了锻炼思维考虑，在新增的这一部分要再深入一步，做个特别的结尾---也是检视一遍自己，为什么那么想，这种想法有没有依据，有没有道理。有这一部分自我反思和自我检视，那么每写一次自身都会有一点提升。没有这一部分，写一万篇和写一篇没什么区别，都是原地重复而已，流水账由此产生。
继续攀升，千字文就进入了读后感观后感学习笔记的部分。这里要稍微难一些，是因为要求已经大幅度提升。写观后感写成了剧情重述，写读后感写成了图书编辑策划书，学习笔记写成了重点列表，这是没有任何思考的表征。新的要求是针对过程中自己的疑问和问题，围绕它们来写。这样的文章，将来都值得自己经常来翻一翻，其中总会有启发，也更容易发现自己的进步。
再后来是情感抒发千字小文，这种文章很容易写，毕竟是「小作文」的雏形。其实它最难写，因为很少人能在写作早期就学会克制。也就是十分的情感，文章里只写三分，剩余七分用于表述精准正确。于是，当这三分触及读者，读者心中会自动补全七分，甚至更高---情感力量的传递是这样完成的。你在文章里嗷嗷叫，那是言情电视剧，那是网络短剧，你帮助观众发泄情绪，仿佛他们没有正常的感受能力，他们也没有正常的心智一样。
最容易写的是千字议论文。一时间不知道写什么，上网看看热搜，看看热点头条，任何人都可以写一篇出来。真正有价值的议论文很少，按照 1、提供了什么我不知道的事实？2、提供了什么我不知道的思路？3、揭示了什么人和人，事和事之间隐秘的关联，可以让人更深入地去理解？能做到这三点的议论文凤毛麟角，所以大家都可以写那种极容易且数量惊人的那一种议论文，只需要把握住这种写作的单一核心就好：
「为什么我那么牛屄，为什么他们那么傻屄，且让我证明给大家看」。
文体部分分享完之后，就只有一些基本技巧。1、多使用名词和动词，尽量少用形容词和副词。2、好文章的标准每个人不同，但准确和克制是基本要求。 3、要去描写，不要讲述和解释，这样文章才会好看，人们也才愿意看。
最后，所有这些分类或者技巧都不重要，重要的是开始写。即便大多数人无法写成名写成家，为自身的利益计，写作也是值得的。自我记录，自我成长，自我提升，还有原地掉头对吧？
对于我个人而言，我特别看重写作解除苦的功效。因为在这个时代里，一切都太快，都太短暂，都太即时。身处这样一个时代，心不得安歇，狂躁凶猛，不停跳跃。人拥有这样一颗心，就总是会受苦，它就没有时间安静下来，让人静静思考一下看到的究竟是什么，身边发生的究竟是什么，自己究竟是谁，自己究竟想要什么。心的速度太快，心的冲动太猛，远超肉体和精神的负荷，而人人又很看重这种心，一种流行时代病。
写作和疯狂的心行不同，它是缓慢低效的身行。心行难以受控的时候，通过专注身行让自己慢下来，静下来，稳下来，于是思考从中产生，智慧从中产生，安定也从中产生。正因为它的慢，才可以对治心的快。正因为它的低效，才为思考和沉淀提供了必要空间。所以我会一再建议，一再分享，完全是因为看到熄灭痛苦的这一面。一颗训练有素，惯于自我反思和检视的头脑，就不容易在疯狂的风中飞舞不歇。
为此，别人是收费开课，我是发红包做分享。我不知道最终会有多少成效，但哪怕是只有一个人愿意尝试一下，我也很高兴自己在时代的重量上移开了一颗微尘，我相信这是一件有意义的事情。但也不宜过多，不然钱包受不了。
------


