# 只有菩萨才能安然过个情人节

- **日期**: 2025-02-14
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/02/Only-a-Bodhisattva-can-spend-Valentine-s-Day-safely.html

---

宗萨钦哲仁波切有一次在演讲中对座下的听众开玩笑说：我看啊，年轻的仁波切们单是读书修行是不够的，我强烈建议他们去谈个恋爱。只有投入地谈一场恋爱，他们才会真正知道什么是苦。否则，他们整天和信众谈什么「苦谛」，全都是从书本上看来的概念，自己其实根本不理解。只有谈过一场恋爱，才会真正知道什么刻骨铭心的苦。
大意如此。
仁波切当然是玩笑话，因为在那些年轻的后辈中，的确有不禁婚娶的瑜伽士，但也有很多受戒的比丘众，后者大概得从别的地方去体验什么是苦。
不过顺着他老人家的话想下去，我也可以得出一个推论：只有菩萨才能安然过个情人节，最起码，得是初地以上的菩萨才不会闯祸。为什么这么说呢？首先，这里我普及一下普通男性最为恐惧的三句话：

1、你过来一下，我有话要对你讲。2、你知道今天是什么日子吗？3、XXX！（呼喊全名）。
男性听到伴侣说出第一句话的时候，整个人瞬间就会精神崩溃，相当于死囚在监狱里突然听到狱卒和蔼的声音响起：来，今天有鸡鸭鱼肉还有酒，你还想要点什么都可以说。
第三句话严格说不是话，而是呼叫自己的全名，一种跨血缘遗传现象，可以从自己童年的父母身上跃迁遗传到伴侣身上，但是功效不变，都意味着自己随后就会大难临头。明代神魔小说《西游记》里也隐晦地提到过这件事，但是换了一种方式，书里的对白是这么写的：「我叫你一声名字，你敢答应吗？」。书里还介绍说，一旦答应了，「一时三刻便要化为脓血」。
今天是情人节，第二句话会在全国各地频繁出现：「你知道今天是什么日子吗？」。这个问题会令绝大部分男性胃部抽搐性剧痛，脑部因为超速运转而缺氧陷入空白，中学老师的声音回想在自己耳边：同学们，这是陷阱题呀！
什么日子？谁他妈知道今天是什么日子？生日？周年？上一次说是认识 141 天纪念日，为什么是 141，因为那是根号 2 纪念日，下一次是 173 天。为什么恋爱了结婚了还要背平方根表？因为下面还有个问题在等着：那我今天的礼物呢？
到这里会有一次分叉。A 路径：没有准备礼物，那么就是「爱淡了，你根本没有把我放在心上」。B 路径：准备了礼物，那么就是一个概率学问题，99% 的概率是「你根本不知道人家想要什么」、「这是什么烂东西」，1% 的概率是「哇，我就说过一次你都记住了啊」、「爱你」。爱当然会淡的，听到上述三个问题只要是个人连魂都吓淡了，魂淡了自然爱更淡。
像这样推演一下，容易证明，不难得到，明显可见，一个普通男性从「知道今天是什么日子吗？」开始，最后能够成功抵达「你太好了！」的几率，应该不超过万分之一，剩下的 9999 种结局都是搞砸。
所以我才会说：只有菩萨才能安然过个情人节，最起码，得是初地以上的菩萨才不会闯祸。
菩萨分十地，也就是从低到高按照修证水平分为十个位阶，最低一阶叫做「初地菩萨」。为什么初地菩萨就能安然过个情人节了呢？

根据《大般若经》所说，初地菩萨获得了「他心智显现」这种神通。他心智显现是什么意思呢？就是说可以了解他人内心的想法。利用这种神通力，初地菩萨当然能够回答一切问题，「知道今天是什么日子吗？」这种都是小儿科，包括后面想要什么礼物，礼物要不要包装，什么包装，都不在话下，一念之间都能知晓。
对于普通男性而言，即便知道是什么日子，应该送什么礼物，这都远远不够。因为还存在肉疼的可能，还存在攒钱买显卡这种事情。初地菩萨不同，根据《十住毗婆沙论》所说，他们能做「无畏施舍」。对此，经论里是这么描述的：「能施舍头目髓脑而不生怖畏」。什么意思？就是把自己的脑袋、眼睛、骨髓、大脑都拿去送人，内心却不会害怕，所以叫做「无畏施舍」。因此，区区一个礼物算什么？拿去！于是，情人节无有烦恼，免生龃龉（jǔ yǔ），没有人流泪转身跑开，跑到很远很远的地方去再也不回来。
洞晓心意，慷慨馈赠，这其实都还远远不够。那还有什么问题？对于普通男性而言，最大的问题就一个：你是你。就是说，伴侣那里存在一个理想中的「你」---不是你，别自作多情。但是理想不就是用来实现不了的吗？因为理想实现不了，只能退而求其次，于是才选择了你。而情人节是一个美好的日子，理论上来说，应该和理想一起过才对。奈何理想还在出通告，或者在商务飞行，所以看到你就觉得烦。虽然你没错，但也可以说你错得离谱，这个逻辑能理解吧？
这个问题在初地菩萨那里得到了完美的解决。得证初地菩萨之后，还会获得一种神通，叫做「化身示现」​。什么意思？​就是可以在一念之间变成各种各样的形貌。对方想要小鲜肉，那就​当场嫩起来。对方要霸总，那就​即刻霸起来。对方要大叔，那就​瞬间沧桑下去。总之，主打一个「如意如意，如我心意」​，想见到什么就能见到什么。

有了「他心智显现」，又有了「无畏施舍」，还有了「化身示现」，这就算是安全了，​可以安然过个情人节，大家和和美美，满满意意，挑不出半点毛病来​。但是作为凡夫的普通男性，不要说成为初地菩萨，就算是​距离简单入个定都还有相当距离，所以情人节往往都​会很难过，所以时常要为那三句话吓得魂飞魄散。习惯了就好，毕竟是凡夫嘛，凡夫就是这样的。
不过也不用太悲哀，凡夫虽然是凡夫，情人节虽然难过，但在这平凡之中通过这种锤炼，也正好可以修行「忍辱波罗蜜」。修成菩萨需要​修行六波罗蜜，忍辱是其中一种，​修成了也就成为了六分之一的菩萨。再努力努力完成后续的六分之五，​那就可以安然过个情人节了。八十岁的时候自己家里四世同堂，大家来问你宝贵的生活智慧，你摸了摸白色长髯，沉吟许久，提笔在雪花宣上​一挥而就：

「忍」。
------


