# 不养猫才是问题

- **日期**: 2025-11-28
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/11/Not-having-a-cat-is-the-problem.html

---

互联网一日千变，唯有杠精不变。我说人生需要解决三大课题：自己和世界的关系，自己和他人的关系，自己和自己的关系。立即就有人扳杠：那么猫咪解决了什么问题？
解决了我认为自己永远不会养猫这个问题。
对于已经养猫的人，或者在内心认定自己可以接受一只猫咪的人来说，他们自身没有问题。没有问题是因为他们持有一种开放性的心态，可以有，可以养。我很早就认定，自己不会在家里养任何小动物，我会是家里唯一的活物。在维系这个想法的很多年里，我甚至都没有意识到它是一种封闭式的心态，带着强烈的否定和拒绝。
当然，可能天蝎座就是这样。该座靠否定和排斥人世中的绝大部分存在，只去肯定和接纳极小一部分，通过这种对比好让自己付出的这一点点情感看起来珍贵异常，属于病态自恋的一种。
但是猫咪还是来到了我的生活之中，无需我安排什么，他们自己就找到了领地，找到了游戏，找到了在这洞穴一般的房间里的优雅生活之道。他们向我显现快乐，显现慵懒，显现亲昵、显现排斥，显现温柔，显现凶暴，显现放松，显现焦虑，显现疾病，乃至于显现死亡，我全部都经历过了一遍，高低起伏，酸甜苦辣，每天都会在心头来去很多回。
也是在这个过程之中，我惊奇地发现原来在我心中居然隐藏着那么多耐心，那么多关切，那么多责任感，以至于猫咪和我之间轻而易举地就建立起了羁绊。在此之前，我不认为我是个有耐心的人，暴躁和不耐烦才是我的性格本色。我也不认为自己是个会付出关心的人，冷漠和疏远才是我习惯的相处方式。我也不认为自己会有多少责任感，因为我不是一个喜欢麻烦上身的人，更不用说持久地忍受这些麻烦。
但所有这些自以为都被猫咪改变。这不是学习如何在家里饲养宠物那种事，到了一定阶段之后，连「饲养」和「宠物」两个单词都从我的个人字典里彻底抹除。没有饲养，有干粮湿粮小罐头磨牙棒猫薄荷化毛膏营养膏深海鱼油，也没有宠物，他们有各自的名字，有独立的性格，有不同的味道，有差异很大的行为习惯，有各自和我的特别相处之道---宠物两个字太粗疏，涵盖不了那么多那么具体的细节，它在抹杀生命的独特。
猫咪对我的改变不在于让我的心增加了些什么，或者减少了些什么，又或者是转化成另外一种形态。猫咪进入我的生活，让我发现我本身具备但是长久以来被忽略被压制的部分。换句话来说，猫咪解决了我和我自己之间的关系，方法是让我更清晰更深入更全面地认知到我自己。我以为的我自己，和我真实的我自己，这是两回事。或者也可以这么说，我自以为的个人限度，和我其实能够达到的限度，这是两回事。
我可以接受随时满身猫毛的，而在过去我身上的黑衣服多一根白色的线头都会让我焦虑。我也可以接受猫咪上床，躺在我的枕边，而在过去我哪怕在零下 20°C 的香格里拉也不穿毛裤，因为我忍受不了皮肤上有任何毛刺的感觉。我还可以一趟趟带着猫咪驱车二三十公里去医院，而在过去哪怕是我对自己生病的态度都是---大不了这一世就那么死掉，然后回来重修，也不要给别人添麻烦，给自己找麻烦。
因为有了猫咪，我才发现自己身上有那么多「不可以」、「不应该」。封闭心态，否定意味只是针对表象的描述，它们的实质是一种自我束缚，依然是变态自恋的一种---我认为我应该是这个样子，我认为我应该是那个样子。人和人的区别也体现在这里：
有的人会去实现个人想法，去达成某个状态，而有的人则是反过来，给出一系列自我规定和自我约束。结果就是导致两种不同的人生，前一种什么都尝试，但什么也都没耽误，后者有一系列禁忌，但最后似乎也没什么鸟用。
猫咪的作用是让人从这种自我束缚的状态中解脱出来，所以我会说一定不能养猫才是问题。养猫只是切断了我身上无数条绳索之一，从一定不能养猫，变成了现在的「养猫也可以」，和「原来这就是养猫啊」。之前的担忧，之前的恐惧，之前的排斥，建立在虚假的自我认知之上，建立在毫无生活基础的妄想之上。当猫咪走进家来，他们无声无息的四个小爪子就会把这些自我认知和无凭妄想踏成粉碎。破碎的声音在房间里回荡，然后就会有每天叹息一般的声音在我心头重复回响：原来，我是这样一个人啊。
知道自己是怎样一个人，还有另外的面向，知道自己可以做什么，原来的限度并不存在，这就是心灵的解脱。心灵确认得到解脱，自己和自己的关系也随之发生改变。因为我是一个新人，需要重新认知自我。认识了这个新人之后，人生就又多了很多可能性，心态也就在不知不觉中从封闭转变为开放。
而心态上的转变，带来眼中所见的世界随之发生改变。这样会发现世界虽然还是那个世界，但是自己可以在这个世界里做的事情不一样了，这个世界对于自己行动的反馈也不一样了，于是自我和世界之间的关系也会发生调整，也许很多先前的相克就变成了相生。之所以曾经是相克，只是因为先前的有限自我坚持要求世界按照自己的心意运转，但世界不想冒着脱臼的危险来配合。
最后，和他人的关系也会改变。猫咪显现了纯然的自我，以及如何安住在这种自我之上。猫咪也显现了如何和我相处，以及在这种相处中完整地保全自我。这些都是很好的教授，在人身上不容易观察到，但是猫咪不会说话，也就无法误导，于是就可以很真切地观察他们的真实存在方式。猫咪随时随地可以得到自在，那么人也就可以学到如何在他人面前得自在。因为有这种自在，消弭了期待与渴望，也会远离担忧和伤害。
我认为未必一定需要养猫，但这种改变应该从一个人认定的「一定不可以」开始。就像是我认定自己一定不可以留长发留胡子，那么我就留了一整年，其直接结果是我每天早上在浴室镜子前的时间又缩短了一大半---另外一根无形的绳子因此断裂，毛发多寡对我已经不构成困扰，好看与否不再对我构成一个问题。
为什么刚好是猫？我认为那是我个人的福报，而每个人都有各自的福报。
------


