# 工作的虚无感

- **日期**: 2025-06-30
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/06/The-emptiness-of-work.html

---

在工作中人会产生出虚无感，它的确存在，只是人们很少谈及，因为它和生活中的虚无感相比不算什么。而且，工作很容易帮助一个人伪装起来，伪装成行为忙碌，伪装成内心充实，伪装成目标明确。
任何一个在团队中和他人一起工作过的人都应该有过切身的经验，总会有那么一刻，他会怀疑自己的同事在干什么，也会怀疑大家做出来的事究竟有什么意义，进而怀疑自己正在从事的工作有什么意义？这就是人生中无所不在的虚无感。
这没有什么奇怪的，工作里最值钱的部分出现在它变成工作之前。一个人想做一项业务，然后他想办法让这件事跑通。在他有了这份确信之后，又感觉到全靠自己一个人无法维系，于是就有了团队，就有了分工，就有了流
程，于是一个人头脑中的想法就变成了一群人的日常工作。
又因为有了那么一项日常工作，它可以发展出一系列的新业务，有些是拓展，有些是支持，有些是保障，于是又衍生出了各种新工作，围绕着主干业务，也就是主要工作展开去，变成密密麻麻的一张流程图。
这样说起来，大部分的所谓工作就是拧螺丝---规定动作，打补丁---让系统运转，擦屁股---为他人的失败补台。而那个核心问题---为什么要那么做，碰都不会让你碰，问都不让你去问。当一个人认识到自己在工作中的无力地位，意识日复一日自己在拧螺丝打补丁擦屁股时，肯定会感觉到虚无，因为找不到意义的存在，自己唯一能做的事情就是服从指令。
业务流越复杂，部门越多，员工数量越广，更糟糕的事情就会发生，那就是日常工作多了一项新内容：扯皮。在一个大型组织里工作，一个人难免会在无尽的扯皮中产生出一个疑问：之所以看起来大家还做出了一点事情，这是因为吃老本，是因为业务惯性，还是因为大家这一次运气好？因为按理来说，这样一帮三心二意，离心离德，各自为政的人，不大可能一起合作完成任何事情---既然组织也不可信，那么人就越发觉得工作虚无，上班做业务像是在抽奖，或者在扯皮中感觉自己是系统齿轮之间的人肉润滑剂。
不过这里我要给诸位受到虚无感折磨的打工人一个好消息，这条好消息就是：别以为只有在一大群人里工作才会有虚无感，一个人独立工作照样如此。
朝九晚五，日复一日的工作是一种对人的磨损。我每天早上爬起来画图写文章同样如此，而且我还没有周末和节假日。当然，我为自己找意义相对来说要简单得多：这篇文章可能对读者有帮助，这篇文章可能对读者有启发，这篇文章可能为读者提供了某种实用价值......但是一年下来，两年下来，三年过去，人同样会变得不那么确定了---真是如此，还是我在自我麻醉自我欺骗？如果是后者，那么我所做的一切究竟又有什么意义呢？
你看，虚无感同样地会产生，而且比在一群人里工作还要糟糕。在一群人里工作，你起码可以说：这都是因为我身边是一群蠢蛋，所以弄出来那么多重复而毫无意义的事。但我只有一个人，一个人就要背负所有责任，直面那个自我质疑：我是不是做了一系列毫无意义的事情？
同理可证，你那个躲在独立办公室里的老板，可能不时也会无声流着泪咬着自己的领带止不住地去想：我请了那么多人来，一年到头是不是都在做无用功？
我可以找意义，他也可以找意义，什么服务社会，什么创造就业，什么创造财富。你当然也可以找意义，什么供养家庭，什么解决安身立命，什么为家人提供遮风避雨的屋檐，什么得以体验世间百态丰富自我人生，诸如此类。
不过所有的意义在某一天都需要面对自我质疑：这一切究竟有什么意义？而意义永远是针对自身而言的，永远是我感觉，我知道，我认同。所以，问题总是会被转化成另外一个形式：工作对于我而言，为我提供了什么？衣食住行只是最低层面，更重要的是自我满足，和自我实现的那种感觉。对，是一种感觉，可能都不是事实。你有那种感觉就没有虚无感，你没那种感觉虚无感就会浮现。
在拧螺丝、打补丁、擦屁股和扯老皮这些事情里，不大可能实现自我满足，也没有多少自我实现的空间。所以，这些日常项目要做，不做就清理不出一个真正的工作台面来。而工作的价值，需要在这些日常项目外去寻找。好在工作总是复杂的，参与工作的人总是多样的，因此你总是能够多多少少少找到一点，在从事和接触的过程中感觉到自己聪明了一点，感觉到自己多闻了一点，感觉到自己学会了一点什么新东西，感觉到自己学会了某一种新思路。你强烈地感觉到这些东西才是「真正属于自己」的，你觉得你可以把这些东西用在这份工作之外的地方，于是满足和充实会从中升起。
因此我也可以那么说，如果只是把工作单纯当做一个赚钱养家糊口的工具来看待，那就有点可惜了。而借由工作，通过工作去观察、见识、参与事情，去接触、结识、学习某个人，从而完成自我提升和自我完善，那么工作向你提供的就不仅仅是薪酬。并且在这样的过程中，你多少会找到一点属于自己的意义，可以克服不时来袭的虚无感。
说到底，虚无感本身不是什么坏事。因为生活中有虚无感，人们才会去创造，去交友恋爱，去结婚繁衍，去发展出形形色色的爱好。因为工作中有虚无感，人们才会去创业，去搞副业，发展出八小时之外的精彩私人生活，或者是扮演另外的社会角色满足内心的需求。而且，在诸多的尝试之后，虚无感总是会带着你回到自己内心面前，让你去回答「我是谁」一类的问题。而这是人生中的大问题，内心里有个答案总是能让人更安心一些。
------


