# 早睡早起身体好

- **日期**: 2025-11-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/11/Go-to-bed-and-get%20up-early-for-good-health.html

---

在网上看到一段很动人的排比句：
「
早睡可以让你逆龄生长，可以让你回到10年前的好状态，早睡自带美颜功能，让你皮肤光泽弹性不流失；早睡可以稳定你的情绪，促进焦虑压抑情绪的代谢；早睡可以给你的大脑加油，增强记忆力和注意力，保持头脑灵活；早睡可以让你的免疫系统更强大，可以推动身体的高效运转加速新陈代谢，越活越年轻；早睡可以让你避开夜晚的思维反刍，减少让你陷入冲动与迷茫的混乱思绪......
所以，记得晚上早点睡。」

看完之后，从我心头蹦出来的第一个想法是：很好，但睡不着怎么办？

不同的人面对这段话的时候反应彼此不同。一类人看完之后会觉得相当有道理，然后毫不犹豫地转发到亲友群去。也有一类人看完之后会像我这样，开始本能地质疑这一段话，要从中找出点问题来。

还有一类人看完之后立即认定这是一段营销号话术，查找上下左右有没有跟着褪黑素广告，看到之后就彻底放心，然后任其从眼前飘过。或者，看看这句话的转发点赞量，开始分析可以从什么角度学习它的写法，自己学会之后将来也好去吸引流量。当然也存在一大类人，看到那么长的一段话就觉得脑仁嗡嗡响，根本读不进去，直接叉掉才终于能喘一口气。

最后还存在一类人，他们的想法和之前几类人略有不同。同样的这段话，经过他们的视网膜变成电信号进入大脑转一圈之后，产生的想法是：那你的意思是我老？你是在说我丑？你是在说我皮肤没弹性？你是说我情绪不稳定焦虑压抑，记忆力和注意力不足，头脑运转故障，免疫系统孱弱，新陈代谢降速，老得越来越快，整天处在迷茫和冲动之中？

这些不同类型的人在你身边应该都有，你甚至可以根据上面的分类飞快地把他们一一对号入座。而我的问题是：这是同一段话，不是么？那么不同的人究竟各自看到了什么？怎么感觉大家看到的东西天差地别？

分析其他几类人等容易得罪社会大众，最近我情商高得吓死人，所以这里我就分析一下我自己这一类人好了。

我这种人多年来接受的训练就是质疑一切结论，用术语来说，那就是杠精。对于这种人来说，不假思索地接受某个结论那就是犯罪。反过来说，凡是能够接受的结论和事物，上面都有自己拷打过的痕迹。因为没有拷打过，意味着不真。

为什么被称为「杠精」？原因也就在这里，很多人会摇着头说：「你至于的么？」在拷打犯这里当然至于，因为他们拥有一颗平等心，平等拷打的心，不做任何区分。注意，这里的拷打和厌恶、敌视、仇恨没有任何关系，单纯是为了得到一个更完备，更真实，更可靠的结论。

比如说我看到这段关于早睡早起身体好的话，十几二十年前，我会立即判断它的这种简单归因的叙述本身就有问题。人体太复杂了，讲述任何单一因素对身体的影响需要很小心，而排比句不像是很小心的样子。

现在的我还是会飞快做出类似的判断，但是我不会停在这里，而是换一个角度，去考虑那些习惯于晚睡的人怎么办？因为世界上的事情不是「我不开心了---你要开心起来」这种解法。然后我会想起医学、行为学上的各种培养睡意，改变睡觉节律的办法，这也是一种训练后的本能。理工科学生受训多年之后，会本能地把一切归结为发现问题---找到方法的过程。也正因为这样，才有了「那你喝点热水」这种万能解决方案。

然后我通过多年后天的学习，好容易掌握了抑制这种解决问题的思考方式。也就是说，我终于学会了这个世界不是工地、实验室，这个世界上的人不是质点、刚体、无摩擦表面，它们需要的不总是方法、工具，见招拆招、见子打子，也并不总是需要维修、纠正、治疗，大家都要走在同一条路上。

我现在学会的思路是首先放弃早睡和晚睡之间的对立，放弃从中支持一方反对一方的冲动。你这样是错的---这种想法和说法太简单了，是另外一种不假思索，同样也是一种犯罪。我会假设晚睡本身是成立的，本身也是正常的。基于这种假设，考虑在晚睡的前提下，身体如何同样从中获益。

这样就会导致我去学习睡眠的机制，它究竟是怎样运作的。然后我就发现世界上早就有答案，比如说睡眠的周期学说。世界上也早有根据研究结果给出的方案，比如说观察统计自己的睡眠周期，依照周期计算之后找到上床睡觉的合适时间点。同样的，也存在着提升睡觉效率的诸多方法，前提是你理解并且接受某种理论，然后按照这种理论的指导去尝试。

于是，从遇见一段排比句开始，把我导引到了这段表述没有涉及到的部分，然后多了一些研究工作，最后我得到了一些新知识，新理解还有一些新方法。这时候我依然承认早睡早起身体好，但是我知道了不早睡不早起如何身体好，或者相对好的一些答案。那么，我就会认为我获得了一个更为完备，更有效，也更为接近世界真实的答案。

如果是在早年间，我会把那段排比句先放出来，紧接着放上我的新结论，这就是情商欠费者应知应会应有的做法。在他人看来，这就是莫名其妙的挑衅，别人明明说早睡早起，你非要讨论晚睡的人怎么办，这不是挑衅又是什么呢？或者，这就是莫名其妙的傲慢，非要弄出特立独行的样子，一定要和别人不一样，这样的自我简直是大到无边无际。

所以我现在的做法是简单立论，然后就开始直接论述我的想法。因为没有开头的那一部分，那我就是在正向立论---晚睡晚起者如何身体好。这样早睡早起的人看到标题就不会进来，而留言区里晚睡者也有共同话题可以讨论，减少了双方相互对立争吵的可能。

当然，即便如此也不能保证就无事发生，因为并不是只有一类人存在。同一段话，同一篇文章，不同类别的人所见到的所想到的所感受到的会完全不同。好在我从未有过可以服务所有人的奢望，从未有过可以和所有人沟通的奢望。每个人会看到什么，取决于他们如何思考。人们采取这种或者那种思维方式，是因为他们有这样或者那样的心，有这样那样的心是因为他们拥有这样或者那样的深信。有一类相信和我类似就行，这就存在着相互倾听彼此理解的可能。有部分误信误解能够达到另类的理解也行，因为那就是人和人想法碰撞的意外之喜。

------


