# 崴脚之后

- **日期**: 2025-10-30
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/10/After-spraining-my-foot.html

---


差不多也是去年这个时候，去朋友处吃完饭出来，天气太冷导致肌肉僵硬，一不留神我就踩空两级台阶，把右脚给崴了。今天突然回想起来，觉得有些个人感受可以分享一下。
崴脚那一刻倒真没有什么事，毕竟太突然，接着就是忙着流冷汗感受所有的疼，连边上的人对我说话都听不清楚，我只是请他们不要扶我起来，任由我抱着小腿在地上缓一缓。很快，我就接受了自己脚踝受伤的这个事实，甚至开始动手检查有没有伤到骨头。
对我心理打击最大的一刻发生在朋友送我回家之后，饭也吃了，酒也喝了，跤也跌了，回到温暖的家里也就该去洗手间放水了。因为右脚不能沾地，我只能拿一个小圆凳（宜家玛留斯八孔小圆凳，这个名字不知道谁起的，玛留斯，麻溜死，本地化翻译的水准简直服了）双手
拄
着，勾起右小腿，那么一格一格从客厅挪动到洗手间。
洗手间是瓷砖地板，很滑，我全身的重量都压在麻溜死的四根金属腿上，非常担心自己滑倒，压力陡然增加。等小心翼翼挪到马桶前面，我突然意识到自己没有办法放开小圆凳转身坐在马桶上，因为周围的墙壁上任何可以抓挠的地方都没有，根本无法借力。我又不是卡通片里的猫，用爪子挠墙纸增加摩擦力，然后徐徐坐下。
最后，我只能面对马桶蹲下，双手撑在马桶圈边缘，然后靠左腿支撑，几乎是在马桶上做了一个托马斯全旋----旋转上身，在身后交叉手臂，旋转两条腿，转正身体，终于能够坐在马桶上。
那一刻我倍受打击，肉体上的那点疼痛根本不算什么，我一想到未来几天我都将用这种方式上洗手间，眼中的一切都变成了黑白两色，小家里熟悉的一切物件都开始无限飘远。在那一刻，我觉得我丧失了对自己生活的掌控能力，我失去了针对身体的部分控制力，这个想法对我的打击极为沉重。疼痛无所谓，丧失感才是真正的打击。
坐在马桶上，我开始理解那些独居的人为什么会在一场大病之后，突然想要去找个伴侣，突然想要去收养个孩子。因为那种丧失的恐惧，因为那种对未来无法照顾自己的担忧，因为在这一刻感觉到的孤立无援，病苦无依，以至于他们甘愿冒那么大的风险，在人生中去下如此重的赌注。
这些都不是我的选项，一个能扶得起我，移得动我的伴侣，得在健身房练到什么程度才成？一个能够帮我开门拿外卖拿快递的孩子，需要等待它成长多少年才有这一天？
冷静下来，控制住恐惧之后，我振作精神，打开手机用美团点了两根拐杖来，四档高度调节，防滑橡胶包裹杖头，全合金制造兼顾硬度强和重量轻。在等待拐杖上门的时候，我开始学习在地上双手双脚爬行，越爬心越定，越爬速度越快，一溜烟就从洗手间爬回客厅，抓着椅背爬上去坐住，用冰块继续敷右脚脚踝。
后来，当我再次爬回门口拿到拐杖，架起它们的一瞬间，我感觉世界又变成了彩色，家里所有飘远的物件又回到了原位，因为我又可以灵活地在家里到处移动，右脚带来的困扰限制在了最小范围之内，一切都再次处于我的控制之下。
除了马桶托马斯全旋带来的打击，崴脚之后和其他人打交道也带来了打击，只是相对而言要轻微很多。朋友、门卫看到我崴了脚，都上来帮我，类似的事情我也做过，伸出援手是人的天性。但是，当我自己处于救助对象的位置时，却发现人们在帮忙的时候，是一种类似拖曳拉拽的方式移动我的身体。像是对待小孩子，或者是小猫小狗，一把给直接提溜起来。
这种完全被人操控，身上感到大力袭来自己却无法左右的感觉真的非常糟糕，如木偶，如沙袋，如洋娃娃，如一个物件。那时候我才理解，如果在这种情况下要出手去帮助他人，切忌完全控制对方，而是让对方负责主要的发力，自己从旁提供一些辅助，帮助对方起身或者移动就好，绝对不要直接提留起对方，架起对方，去拉去推去拖动。对方只要还能出力，让对方出力，这样他能感觉自己还能控制自己，控制周围的环境，因此会心安许多。而这种辅助性而非控制性的帮助，才是真正的「伸出援手」。
我坚持受伤 24 小时内冷敷，之后每天持续热敷，喷云南白药气雾剂的大原则，然后坚持右脚不沾地，去哪里都用双拐支撑身体，因此只用了 5 天就可以下地，一周之后就去掉双拐，两周之后可以轻微健步，一个月之后基本恢复正常，三个月之后彻底恢复，又可以正常锻炼。
现在一年过去了，我今天特地分享这一段往事，是想要告诉诸位：我们每个人在漫长的一生之中都有可能进入残障的状态，进入一次，你会知道什么是不便，什么是恐惧，什么是失能，你才会真正感受到一点点那些身障人士日常的遭遇。进入一次，你也才会开始理解他们的心态，他们的感受，以及从他们的角度去思考，他们究竟需要怎样的帮助。
当初我确知我的脚会在一到两周内康复，之后我就可以解除那种处处不便的状态，而那些确知这种状态会伴随自己终身的人呢？他们怎么想，他们怎么感受，他们如何继续生活？说同理心，说慈悲心，这些字眼都太大了。我只想说，今天我们如何对待那些身障人士，我们自己总有一天或者几天也会同样感受到。善意，宽容，理解这些东西，看起来是给出去的礼物，但从根本上来讲，它们多半最后会落到自己头上来。钉子、砖头和口水这些东西，也是同理。
愿我身受这一遭，能得以分担世间苦难的亿亿分之一，这就是我痊愈后的想法。
------

以前人们说「你这个人思维跳跃」，如今人们说「你要不要去查一下 ADHD？」。这就是网络科普通胀的结果。


