# 被尊重的感觉

- **日期**: 2025-07-12
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/07/feeling-of-being-respected.html

---


有人问我：在聚会的时候别人在玩手机，你会感觉到自己不被尊重吗？
我仔细想了一下，如果类似的事情发生在五年前，十年前，也许我的确会觉得受到了冒犯，搞不好就要当场起身拂袖而去，最多随后在微信上补一句：「既然那么忙，以后大家还是不要见了。」
不过如果事情是发生在现在，我很大可能会根本不在意，对方尊重与否不是我关心的首要问题。这是因为在我的生活里，极少数亲密的朋友大家在见面时都会专心聊天，一个月里能见上一两面。而剩下的大多数我还愿意见的人，平均下来一年见一面都困难，而且这个频率还在拉长。
我这么讲不知道你能否理解：对于我而言，如今已经逐渐步入人生中不断告别，不断远离的年纪。我不是这个社会目前的核心人群，我没有那么多社会活动需要积极参与，这也就是说，我和其他人之间基于做事建立起来的联系正在松脱，大家之所以现在还会再相聚，更多是因为彼此之间的情感联系。
因为还有这份情感在，所以我并不在乎别人见我的时候是在看手机还是打电话，对方自己感觉舒服就好。反正我也不清楚大家今生还剩几面可以再见，如果见过这一面之后就不再相见，那么我希望对方在见我的时候能够感觉自由自在。
至于说到尊重，我认为事情是这样的：当我渴望他人认可，渴望他人敬仰的时候，我会很在意尊重这件事。但现在这一篇早已经翻过去了，他人认不认可，敬仰不敬仰，我感觉和我没多大关系。那个被认可的对象是我还是我的影子，那个被敬仰的点是真实还是想象，我想都需要打上很多问号，和我没有多少直接关系。
甚至于那个接受尊重的「我」，我现在也对它持怀疑态度。它的感受，它的存在，都很可疑。因为被人尊重，它就高兴。因为被人忽视，它就难过。如果是这样的话，它似乎不是那么自由，完全由他人控制。然后它的高兴和难过转瞬即逝，毫无痕迹，这让我也怀疑它的真实性，并没有一个所谓的「我」可以真实承接所谓的「尊重」，否则多少都应该留下个印子才对。
更进一步来说，我最近前所未有地强烈感受到大部分人和大部分事都是风，都是云，都是流水，都是偶然吹过自己身边而已。极少有什么我可以确定无疑地称之为「我的人」、「我的事」，它们只是在经过我的时候稍作停留，然后就继续流走。我认为这就是它们最自然的状态：流经、短停、流走。
如果是这样的话，态度肯定是最不重要的事情。尊重的短停和轻蔑的短停之间有多大区别，又能有多大意义？无非也就是让自己感受好一点或者是遭一点，但感觉高低的前提是自己还觉得这种事情有意义，觉得自己「应该」得到怎样的对待才对。我现在没那么多意义去在意，也没有那么多应该需要去坚守。
见面时玩手机，对于很多人而言是一种个人生活方式。仔细想的话，它就和见面时必须抽烟，必须喝咖啡，必须脱了袜子搓脚一样，如此这般人才会觉得放松自在。至于说尊重不尊重，可能在玩手机的当下，内心中都没有一闪念去思考，属于那种不假思索的下意识行为。
站在我的角度看，这属于不自由的状态，无觉察的状态。但是我已经不再年轻，并不想当头棒喝，或者幻想自己能够带去什么改变。棒喝是简单的，指出问题是简单的，给出建议也是简单的，但是一个人为什么会陷入不自由的状态，为什么茫茫然毫无觉知地不断刷手机，根本无法自控？背后的原因说实话我根本不想去碰。我看到的只是一只手在刷一部手机，而我看不见的可能是对方背后背负的一座山。谁知道呢？
我参加聚会的时候不刷手机，这是我的个人选择。我不会把我的个人选择作为标准，要求每一个人都来执行。我在专心聊天，你在停不住地刷手机，说明大家在聊天方式上不存在共识。事情就是如此，我对此也就是这样理解：大家没有共识。但是在生活中，大家没有共识的时候简直太多了，没必要特意针对其中一个。
小口小口饮酒，轻言慢语聊天，这样可以消磨一个晚上。低头刷手机，心不在焉，偶尔接一句话，这样同样可以消磨一个晚上。假设这一晚在座的不是我，而是某位强力者，某位大能者，某位大家所喜所求所仰慕的人，那么可能所有人大气都不敢出，笔直地坐好上听一晚，那我觉得这样也并不自在。现在能拿出手机毫无心理负担地刷，说明起码在我面前人能够放松自己，那我的想法是为对方感到高兴，并且祈祷他有放下手机，想看就看，不想看就根本不碰的一天。
在我这里，如果见面还让我觉得快乐，那么我就还是会去见下一次，刮风下雨都去，至于去了对方是在玩手机还是脚丫没那么重要，因为我要见的是那个人，不在于他在做什么。如果见面让我觉得没多少意思，那么玩不玩手机都不会有下一次了，刮风下雨都是我不去的理由，因为那个人我已经看够了，没必要再去复习，今生到这里就可以了。
我不需要什么被尊重的感觉，我尊重我的感觉就好。不存在什么「因为你在刷手机，所以我不要再见」一类说法，我的自我又不是完全寄托在一部手机上，怎么能让别人不断刷我？
------


