# 有人在说你

- **日期**: 2025-03-22
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/03/someone-is-talking-about-you.html

---

「有人在说你」，这句话其实并不需要告诉我，我​不认可这个行为。
在我的私人生活中，有时候会有关于我朋友的负面报道，有时候也会有批评和抨击，还有些时候干脆就是污蔑和羞辱，但我从来没有转发​过任何相关内容给他们。「有人在说你​」，这不是我会讲的话，也不是我会做的事。

因为每个人最关心的都是自己，​关于自己的任何资讯总会第一时间知道。无论个人修养再怎么好，负面资讯也会让人不开心。我再去转述一遍，相当于我以朋友的身份再去提醒一遍，引发一次重型的不开心，因为「现在连菜头都看到了​」。​我为什么要那么做？

​如果当事人竟然幸运地没有看到，或者多年来已经习惯了类似的事情，​并不在意。但是当我卷入其中，以朋友说身份提醒对方去认真阅读一遍，那么这等于是我努力去败坏对方的心情，虽然打着「我是关心你」​的旗号。​我为什么要那么做？

所以，多年来我只转和朋友相关的​正面消息，这同样可以表示自己在一直关心和关注对方。除此之外，也代表了一种个人的祝贺和肯定，有时候来自朋友的认可​会让人感觉更好一些，​免得自己不好意思主动分享，内心憋得厉害。

事情在我自己身上​也是同样。我已经写了那么多年，​什么批评我的文章我没见过？什么​蹭我名字的文章我没见过？什么要给我戴上的各色帽子我没有​见过？​人家要说，人家要写，那是人家的自由，我又没有那个能力让别人写下「和菜头」三个字的时候自动变成「***」，​那我那么在意干什么呢？
​我觉得一切都很公平。我写文章的时候经常批评他人，也经常臧否人物，那么别人来批评我，乃至于诋毁我，​我觉得很正常，这就是​毫无疑问的因果报应，这是确凿无疑的公平合理。​哪里有只允许我写别人，不允许别人写我的道理？
杀人者人恒杀之，说人者人恒说之。所以不需要来专门告诉我一声​：「有人在说你​」。我不认为这是多么了不起的事情，也不存在什么正确的批评和错误的批评之间的差异，​什么善意的批评和恶意的批评之间的差异，非要我去辩正一番，才能正本清源，玉宇澄清万里埃。
当然，读者一定要找我来说一声也没问题，这也是个人自由。只是看得多了，我想提醒各位一句​：你们来我这里提醒我是可以的，​因为我不在意。但是在你们自己的日常生活中，最好戒掉这个习惯。对自己的亲人，对自己的朋友，最好不要多嘴说那句「有人在说你​」，免得变成朋友圈里的报丧鸟，​坏消息总是第一时间从你这里得来。
我个人认为，如果你真的在意别人说了自己亲友什么，如果你当场做不到把对方拖到洗手间，把脑袋按进马桶按下冲水键钮，那么你就不用事后去做什么​传话的小灵通。因为「有人说你」这是一句本身就有残缺的话，它的完整形式还有后半句​：我已经帮你收拾过了。有了这后半句，整句话才完整。否则，只有前半句，那就总是逃脱不了挑唆亲友下场​，自己好看热闹的嫌疑​。
事情到自己这里就了了，不要带着问题去找亲友，不要给他们增添本来没有的烦恼，​我觉得这应该是个常识才对。但是好像很多人不明白这一点，觉得自己的传话是某种忠诚、​负责、关心的态度。我不那么看，说句实话，我觉得这种行为无限接近于奸佞，也是较为​入门级的权谋法术。​搞这一套的人，和听得进去这一套的人，我认为都是同一类人，在生活中最好敬而远之，否则自己不知道什么时候也会被拖下水去。
这么说​很多人看了也许会不开心，觉得自己好心被我当做了驴肝肺。问题是我的确不需要这样的「好心」，​也从未做过类似的请求。这里有一个冷知识：如果不是书籍、论文和专稿，我一般​不看别人写什么，因为我觉得看多了别人怎么写，会坏手气​，哪怕是骂人都会没有多少创意。
------


