# 特立独行

- **日期**: 2025-09-04
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/09/Nonconformist.html

---

特立独行这四个字，倒霉就倒霉在这个「特」字上。
在古文里没有问题，指的是君子有所坚守，节操高洁。而现代人理解为「特别的」、「特殊的」，问题就有些大了，很容易就滑向了「作」。
在我理解里，追求这种特殊是一种犯懒的做法。为什么那么说呢？因为所谓「成为自己」是一件很困难的事情，首先要知道自己是谁；然后要习惯于不依赖于外人外物而生活，遵从自己的内心；最后是要背负因此
而来的代价---做到其中哪一个点都不容易，都是很大的课题。
翻译过来，那就是构建一个自足完整的内心世界，自己的想法和行为是自洽的。而选择追求特殊，就可以跳过这些艰难的探索和营建。想要特殊很简单，三个字就够了：我偏要。别人说不要去摸电门，容易发生触电。于是偏要去摸，特殊就实现了：一个主动摸电门的人，和绝大多数人都不一样。别人说再怎么难都要念到毕业，拿张毕业证再走入社会。于是偏要辍学，特殊就实现了：一个主动辍学的人，其他人还在学校里苦熬。
这里我说容易，不是说摸电门容易，或者辍学容易，这些事情真要去做也会有很大压力和很大风险。我所说的容易是指这一切看似自主自由的选择，都是在他人设立的命题之下，自己只需要针对这个命题做一个反对就好，并不需要多少思考。
同样是辍学这个选择，展开之后的可能非常复杂。比如说，自己确定学校教育已然对自己的帮助不大，需要去别处以别的方式继续教育，以快速提升自己的知识储备和特定技能，而且不需要用考试的方式来验证。再比如说，自己确定学校教育是为了在阶级上培养中产，在职业上培养文员白领，而自己真正擅长的，真正想做的并不是这些，自己已经找到了事业的方向，而不是职业可能，需要现在就走入社会进行尝试。
用那种心灵鸡汤颠来倒去的话术来讲，这是以辍学为起点，意味着随后还有更多更重要的事情立即去做。而一个人一旦追求特殊，辍学就是个终点。辍学了，和大多数人不一样，目标就已经达成，事情到这里就已经结束。至于说之后的事情，那就是脚踩西瓜皮滑到哪里算哪里。
回到命题这个话题上来，「让你念书」和「我偏不念」之间其实是同一套东西，说的都是同一个命题：人要进学校接受完备教育。用行动去否定这个命题，这个行动依然是这个命题的一部分，并没有超脱出来。
而刚在我所说的离开学校，用自己的方式继续进修，或者离开学校，开始创建自己的事业，直接进入社会生活---它们是另外一个命题，根本不去讨论人是不是要进学校接受完备教育，而是从根本上断开了教育和学校之间的必然关系，自己另外建起一套新的教育方式来。它根本不去做否定，或者对立，它是在学校教育之外开了一个平行的选择。因为这种选择一开始的目的就很明确：
「我」不是为了别人如何看我，也不是为了博得一个「特殊」、「特别」的头衔，「我」是纯粹为了自己着想，为了自己打算，为了自己安排，只不过这样做下来，刚好和其他人的选择有一点不一样。至于说别人怎么看，觉得「我」很特别，还是觉得「我」特别愚蠢，那是他们的事，和「我」无关。
也就是说，言辞和行为做比较的话，行为更加重要。同样都是行为，那么行动比行为更重要，因为行动里不「为」了谁，就为实现自己。同样都是行动，那么行为背后的心更为重要，如何发的心，怎样的出发点，又是怎样的思考，决定了行动的未来结果大不相同.
所以，「特立独行」这四个字和所有中文词汇一样，理解的时候应该把重点放在动词和名词上，而不是形容词和副词上。如果你在「特立独行」四个字里，看中的是「立」和「行」，那么你就能正确理解什么是「特」，什么是「独」。
立，在这里有自立自全自成的意思，那么这里的「特」就不会做「特别」、「特殊」解，而是不依附不依靠。同样的，「独」也不是「独特」，而是「
虽千万人吾往矣」的坚持。很多人把孟子的这句话理解为自己和人群的对抗，我认为这同样是有问题的，因为这句话前面还有一句「
自反而缩」，意思是自我反省之后认为符合内心的道义，于是才「吾往矣」---
重点根本不是对抗人群，而是符合自心。只是说，符合自心的时候，有时候会和人群的方向相反，当然，有很多时候也不会。否则的话，人群在吃饭，没道理你非要反着来，进出口颠倒一下。孟子只是脾气不大好，又不是变态。
别人喜欢流行音乐，你偏要选择地下音乐。别人喜欢洗剪吹染烫做造型，你偏要剃个莫西干头。这不叫特立独行，这是表演。因为里头很难说有什么真心喜欢的部分，也很难说有什么真心厌弃的部分，只有容易做的部分，只有表演的成分。真正的特立独行，因为内心笃定，独立自全，按照现在的话来说，有的是一种「平静的疯感」。
记得密勒日巴尊者历经千辛万苦终于来到伟大的玛尔巴大师面前，看到的只是一名凡俗的农夫，有一位妻子和七个孩子。伟大的玛尔巴整天在田地里劳作，照顾庄家，赡养家庭，看起来和一个普通的农夫没有任何不同，没有一丝一毫特别的外相。怀着犹疑之心，密勒日巴尊者向玛尔巴大师求法。如果你看过相关的传记的话就会知道：接下来，那些真正疯狂，真正特别的事情从此开始发生。
------

空降包上机，全菌宴不能撤回了。


