# 别直接写作，先从描述开始

- **日期**: 2025-11-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/11/Do-not-just-write-start-with-description.html

---

小学作文课从记叙文开始训练，我现在回想起来觉得蛮有道理。如果记叙文都写不清楚，后续的说理、思辨就无从谈起，最多也就能朝着恶性抒情的路上再走一走。能把事情的前因后果，把人物的恩怨情仇描述清楚，这是一切的基础。
有人看到这里就立即想关掉页面了：「啊，和菜头又在谈写作了，这和我有鸡毛关系？我又不是作家，我又不想成为作者。」那你关呗，不要犹豫，后续的内容你不需要看了，你时间宝贵，还有更重要的事情在等着你去做。
没有走的各位，我们继续：描述在这里是一种能力，不是说只有写作才需要，可以说一个人的描述能力决定了他的个人形象，甚至能左右他的个人魅力。不相信吗？我们换个场景想一想：
无论是在学校，还是在公司，当人们聚集在一起讨论某个问题的时候。一个人起身三言两句就把事情介绍清楚，大家听完觉得自己已经完全明白，你对这个人怎么看？而另外一个人起身说了半个小时，东拉西扯，前后跳跃，主次不分，大家听得费劲，理解起来艰难，那你对这个人怎么看？
你会觉得前面这个人的个人能力强，觉得这个人头脑清醒，是可以合作的伙伴，是这样吧？那他做了什么？他也就是起身描述了一件事情而已，并没有创造、改变、解决任何东西，而大家也只是喜欢、欣赏他的表达方式而已。具体说起来，就是他的描述能力很强，于是他的个人形象因此受益，得到更多正面评价，也赢得了更多信任和支持。
网上整天讨论这能力，那素质，我觉得都超纲了。如果先把动手能力放在一边不考虑，在真正执行之前个人最重要的能力我现在认为是描述。它包含两个不同层级的能力，低一层的是讲清楚，高一层的是这种讲法大家愿意听。
大部分人连讲清楚都做不到，而这全是记叙文的基础课程：时间，地点，人物，发生了什么，为什么发生，结果如何。在我看来，一个人能够在一段话里把这几点清晰准确地交代清楚，就说明这个人拥有基本的观察和思考能力。是什么而不是什么，这体现了观察能力。说什么而不说什么，这体现了思考能力。因此，为什么一个能进行准确精当描述的人会让大家觉得能力强，值得信任，是因为人们认同了他的观察，也认同了他的思考，承认他的这一部分工作很优秀，于是人也就很优秀。
接下来，同一件事物，不同的人从不同角度去观察，可能得出的结论彼此会不同。这里就带来一个问题，你的描述为什么大家会接受，会认同呢？不是因为你正确，不是因为你客观，而是你的描述符合大家的观察习惯，符合大家的思考路径，也用了大家熟悉的表达方式。描述什么，和怎么描述，这是两个层面的能力。知道怎么描述，说明这个人情商是过关的，很清楚应该如何和人群打交道，知道如何让一群人坐得住，听得进去。
这就是我的想法：在做事之前，你在人们心目中是个怎样的人，取决于你怎么向他们做描述，你的描述方式就是你的个人形象。
写到这里，估计又会有人条件反射一般发出那句天问：那么，
应该去哪里买呢
应该如何提升自己的描述能力呢？
答案就是用亲友做练习，用读者做反馈提升。亲友有一个好处，因为他们是亲友，就不得不听你说了些什么。所以，你总是可以向亲友口头描述一件事。注意观察他们打断和提出疑问的地方，因为这意味着你在这些地方有描述上的问题。然后，你亲友不止一个。修改了你在描述上的这些问题之后，换一个人再讲一遍，同时观察对方的反应。这一次次换人，一遍遍过，那么即便你小学作文课再怎么走神，现在你也会通过聊天和对话重修记叙文的正确写法。
读者这里对你的帮助会更大一些。不要上来就想什么文笔，什么风格，什么深度，上来先想记叙文怎么写。原则上来说，我们永远可以用「今天我遇见一件事」开头，然后就可以骗一堆读者跟着看下去，因为活人亲历总是有效的，人们也总是想听的。你遇见一件什么事情，你怎么想的，你又是怎么做的，最后结果是什么---这就是标准记叙文。
读者要比亲友严厉，也少耐心。他们会质疑，他们会提问，他们也会贡献自己的想法。所有这一切，都可以帮助你重新思考之前的描述。如果你写得没有问题，那么质疑从哪里来，疑问从哪里来？而读者反馈想法就要更珍贵一些，因为这等于是他们免费教你如何换个角度去观察，或者去思考。你代入他们的反馈，重新描述一遍你经历的这件事，那你等于是重新思考了一遍，于是，你的思考能力也因此有些许的上升。
又因为读者没什么太多耐心，这对于你的叙述能力也是一种锤炼。你会非常直观地知道，什么描述方式让人犯困，什么描述方式能让人竖起耳朵来。让人犯困的描述方式会让你在他人眼中变成一个乏味无趣的人，而让人竖起耳朵的描述则让人变成一个有趣有魅力的家伙。当你知道如何有效地描述，你就获得了叙述能力，可以从头到尾讲一整件事。你终于可以讲段子，讲故事，你学会了如何让人们听完，你现在就可以放心大胆地进入人群了。
作为一名经年累月的写作者，在看过几十上百万条留言之后，我想我有资格说这句话：大多数人的描述能力是不过关的，他们以为自己写了一段精彩的留言，但在他人眼中看到的是一个糊涂蛋，连话都说不清楚，就更没有兴趣去体会或者理解说话的人。
当然，最佳方式是通过你做事，让世人认识你是个怎样的人。但是我们每一个人未必有足够的福报，可以让他人停下来专门花时间来观察自己是怎么做事的。因此在人群之中，和他人泛泛的相处中，人们总是通过你的表达来认识你。如果你的表达足够好，那么也许会有人因此而驻足观察你做事，愿意更进一步了解你。而在这种泛泛相处中，也可以说你如何表达，那你就是个怎样的人。
所以千言万语一句话：去尝试写点东西，别写作，你可以先从描述开始。
------


