# 大理福尼亚的启示

- **日期**: 2025-09-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/09/Inspiration-from-Dalifornia.html

---

加州的全称是加利福尼亚，是美国旅游胜地。大理号称大理福尼亚，是中国旅游天堂。最近看到《经济学人》说，大理福尼亚的老板们感觉游客很多，但是钱却未见增加，然后分析了一番这个现象背后的原因。
根据他们的分析，大理福尼亚赚人气不赚钱的现象基于一个大前提：和一线城市居民消费欲望降低不同，二三四线城市人们的旅行需求正在被释放，原因是原本在房子上的支出现在可以减少一部分。佐证是中小城市的消费和娱乐业依然繁荣，人们还是喜欢出门吃饭和放松。
这一点我也有感受。本月我去了一趟横店，当然，横店不能严格算作是普通中小城市，太多外来人口带入了太多钱和太多消费欲。不过当地的餐饮行业还是给我留下了深刻印象，每一晚在开车穿行在市区，街边的餐厅平均都是半满以上，这和我在北京的感受对比非常强烈，甚至都去问了一下房价。不知道为什么，看到各处餐厅里都是人，这一幕让我莫名地感到安然和幸福。
大理福尼亚接纳了数量众多的新游客，问题出在它还没有针对新的客群提供对应的服务。之前服务一线城市的游客已经有完整的服务体系，但是，这个体系下的服务无论产品还是价格，都和新客群的需求错位。大理双廊的湖景房我住过，价格堪比京沪五星酒店，而服务和设施不过是民宿水准。换做是一位来自五线城市的游客，一晚的住宿费可能是他三天旅行的全部预算，那他为什么要去住？
一线城市的游客拥有丰富的被宰经验，在本地挨宰，出外地也挨宰，只要刀法稍微温柔一点，我们就已经感恩戴德。但是新游客在自己的家乡每天都得到妥善照顾，终于决定出门玩一趟，看到的全都是痛宰一线城市游客专用大砍刀，那自然就会压缩、控制消费。我看看总可以吧？我不买总可以吧？店家总不能抢过我的手机来扫码吧。
因此，大理福尼亚的店家总在疑惑：为什么眼前的人现在那么多，赚到的钱却没见到多少增长？那是因为北上广深的客人钞票大，随便找个笊篱就能接住。新客人的硬币多，笊篱那么大的眼儿，硬币全都接不住，从眼儿里掉落了下去。问题出在笊篱，得换筛子。
这就是《经济学人》给出的解释，出行人次在继续增长，但是旅游城市的收入未见等比增长，问题出在服务产品设计。用互联网的黑话来说，导流是做好了，但是转化工具却不行。就像是苏超联赛，10 块钱一张门票非常好，江苏各地足球比赛更是天然符合该省省性，人潮也的确引爆了，不过，然后呢？除了 10 块钱一张的票，除了赛场上为家乡队加油提供情绪价值之外，还有什么服务产品可以承接他们的消费欲？
就我个人的观察，我觉得北京这样的地方需要的是导流，让人愿意出门，仅有一条亮马河是不够的，需要各种真正的本地生活而非活动。而全国其他大部分地区更需要的是新的流量转化工具，为各种穷游、周末游、特种兵旅行等等旅行者提供新的服务产品。
在横店的时候，我坐在车上一路盯着窗外看。说实话，看到傍晚之后街上都是散步的人，隔着窗户窥见饭店里满满当当都是食客，包括一百步里就一定能出现的捏脚店，我非常喜欢这种热热闹闹、欣欣向荣的感觉。
有精装修的咖啡店当然也很好，但就着一杯咖啡消磨一个下午，这应该不是大多数人的需求，只是北上广深牛马罹患工作 PTSD 之后的自我疗愈方式。而大多数人目前需要一个前往某地的理由，然后依然需要去看世界。并且，抵达新世界之后这里最好和家乡一样亲切友好，刀都藏在柜台后面，等北京客人来了再拔不迟。
大理就大理好了，和无数小城一样就好，不要大理福尼亚。福尼亚不是个好名字，记得上一个叫这个名字还是通州，通里福尼亚，现在已经再没有人提了。
------


