# 你工作时听不听音乐

- **日期**: 2025-04-27
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/04/%20Do-you-listen-to-music-while-working.html

---

关于在工作、学习时听不听音乐这个问题，我先说我自己的答案：没所谓。你呢？

我没所谓是因为我习惯了不挑环境。有音乐很好，没音乐也没问题。有桌子很好，没桌子用大腿也可以。之前我以为自己长期宅在家里已经失去了这个能力，今年初去探班的时候，为了赶在中午前发文，我在宾馆到片场的车上也写了四十分钟，发现没有任何影响，车上的噪音和抖动甚至还不如我们小区的日常装修。

不过我也知道，对于许多人来说，他们认为工作和学习时听音乐会让人分心。我对这种说法很熟悉，因为最早是我老妈那么说我，那时候我还是个中学生。你肯定也猜到了，她说她的，我听我的，不要学习成绩下滑被她抓到把柄就行。以我的个人经验来说，学习工作时如果耳边有持续的音乐声，那么进入心流状态反而会容易一些。等到自己可以习惯性进入心流，有没有音乐就再无所谓了，继续听纯粹是因为情绪价值---

无论学习还是工作，你都是孤零零一个人在干活，意识到这一点就多少会有些落寞的感觉。这时候听音乐，尤其是大编制的交响乐，一想到一百多人在那里吹拉弹奏，一个音符都不能错，否则中间有个哥们会用白色小棍子戳他们，我就觉得有那么多人陪着一起干活一点不累。

不开玩笑地说，这里真正的问题在于心理。今天如果你来问我，学习工作时听音乐会不会导致分心？我会直接告诉你：「麻烦你不要在分心和音乐之间建立起关联。」听音乐导致分心，这是一个说法，对你反复说则会变成一个暗示。一旦你接受了这个暗示，你就会把分心和音乐关联起来。不止如此，你还会把工作或者学习和所有的外界动静相互对立起来，于是你对环境会有极高要求，于是你极易受到打搅，于是你总是容易分心。

多年来，我致力于破除类似的关联。心每天已经够累的了，就不要给它增加更多注意事项，发展出各种强迫症去折磨它，比如说出门先迈出哪一条腿都得好好思量一番，千万别出错。

几天前，我在一个常去的带货直播间看到主播兴致不高，​当时她穿了一身白色的衣服，于是我对她说​：「我有个发现，也不知道对不对，就是说你穿浅色衣服的那一天，好像带货就比较困难一点，而在你穿深色衣服的那一天，大家就会咣咣咣下单，单子都来不及打​」。主播明显不大相信我的话，但是​对于我的说法很感兴趣。

第二天，她换了一套黑色的衣服。碰巧的是，那一天不知道是什么情况，下单很踊跃，主播才一抬手介绍，就有人下单，​根本停不下来。这时候我又​说了一句：「我说的​没错吧？穿深色衣服，一晚上是不是大家都在咣咣下单，没完没了​？」。主播笑逐颜开，连声感谢，从那一天开始，​天天穿黑色衣服上线。

这就是人工植入一个人造关联的例子，只用了两天时间，两句话而已。我真相信衣服颜色和销量之间​有什么关联么？当然不可能。如果要让我分析的话，那个直播间的观众大多数是​女性。主播穿黑色衣服时，以黑色为背景展示她卖的那些鸡零狗碎​，在灯光下就显得很有质感。黑色又有视觉上收敛的效果，掩藏了身材相貌，​反而让人觉得更有专业度，说话更有可信度。这时候，女主播和她的女观众就是​服务关系。而穿浅色衣服出镜，​她们之间就是基于相貌穿着的竞争关系，​成交量也会下降。

当然，我的这一通分析也可能是屁话。​但是这不重要，重要的是概念可以人工植入，关联可以人工建立。咒语也很简单，「咣咣下单」四个字​就够了，能听懂，能听得进去，听进去之后能想象出具体场景，​于是人就倾向于去相信，于是植入就会成功。

「咣咣下单」是正面咒语，「你会分心」则是负面​咒语，但是效果都一样。​也许应该这样说，后者的效果要更好一些。因为「咣咣下单」要想实现​出来是有难度的，而发觉自己的确发生了分心却很容易，于是极易验证。基于对损失的厌恶心理，分心和音乐之间就可以人工建立因果关系，就可以人工植入​对方大脑。

所以，每次听到有人对我说「听音乐会让我分心」时，我其实都​为对方感觉到遗憾。在这里，​准确的说法应该是：「​听音乐时，我会意识到自己分心」。人们在大多数时候都会分心，都会走神，​但是并不能觉察，就那么浑浑噩噩地混过去了。那么，​如果有那么一刻，因为什么缘故，让自己突然意识到了自己在分心，这难道不是一件好事么？你从浑浑噩噩的状态，回到了清楚的自我觉知，确知自己在走神，这难道不是一个很​好的起点么？

要我说的话，依照我的个人经验，如果你能意识到音乐让自己分心，然后努力把自己拉回手头上的事情来，​这距离你彻底进入心流就已经不远了。因为进入心流的重点不在于消除所有的分心元素，生活里哪里会有​真正的静室？重点在于​习惯性地认出自己在分心，然后习惯性地把心拉回手头的事情上去。这样重复训练，心专注的力量会越来越强，返回的速度会越来越快，​最后就彻底沉浸在手头的事里，这就是心流。

​在这个过程中，音乐始终存在。一开始能听到，随后渐渐消失，最后音乐还是会出现---你知道它存在，只是你不跟着它走，不觉得它有什么特别，和你眼前的屏幕、键盘、音箱一样，是无害无扰​的简单存在而已---

有的人是不是​在这个进程的一开始，就已经掐灭了后续所有的可能？这就是我为什么会说自己会感到遗憾​。最后，我想​再说一句话：

从外界干扰和刺激的角度来看，跑步应该是个人从肉体到精神受到最多冲击的运动，那为什么许多跑者却宣称他们越跑内心越​宁静呢？是不是因为他们无法像关闭声音一样，关闭道路，关闭行人，关闭乳酸，关闭心跳、关闭​呼吸所带来的干扰，而是把它们视为必须接受的一部分？

------


