# 不是蠢，只是笨而已

- **日期**: 2025-02-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/02/Not-StupidJust%20Slow.html

---

面对错误，面对失败，人们经常会自责：「我真蠢」。通常我不会劝慰，因为我理解这种自我惩戒能带来一种另类的爽，和挠发痒的伤口一个道理，不让挠就是不人道。但我的确认为这里的中文有一点小问题，「蠢」不是合适的那个字眼，「笨」才是。
蠢和笨有很大区别吗？这两个字不是经常连在一起用的么？在我的理解里，蠢和笨是两回事，蠢人和笨人也是两种人。过几天就要到二十四节气的惊蛰了，据说惊蛰会打雷，把蛰伏在泥土里的小虫子唤醒。虫子在泥土里蠕动，东北方言所谓的「蛄蛹」，就是「蠢」字的来源---意思是笨拙迟缓，看字型就很清楚了，蠢就是春天的虫子嘛。
重点在于虫子，虫子这种形态局限了虫子的可能。换句话来说，虫子的问题不在于笨拙迟缓，而是它没有办法认识这个世界，甚至也无法认知自己。当然，虫子肯定不会觉得自己笨拙迟缓，每一刻都蛄蛹得很自信，不信你随手捡起一条感受一下它蛄蛹的气力。

笨在我理解里是思维慢的意思。别人花 5 分钟想明白的事情，笨人需要半小时。别人听一次就能理解的东西，笨人也许要反反复复许多次才成。但是和蠢人不同，笨人是有光明未来的，他只是慢，又不是根本不会去想，根本不会去做。无非是聪明人通常早到，笨人会晚点。笨人知道自己是谁，也知道自己在做什么，这是和蠢人最大的区别。
而且，笨也不是什么多大的坏事。「笨」字有个竹字头，它最早的字意是竹子的内膜。所谓「竹其表曰笢（mǐn），其里曰笨，谓中之白质者也。其白如纸，可手揭者」，竹子的表皮叫做笢​，内里叫做笨，就是其中白色部分，​它白得就像是纸，可以用手揭下来。用来形容人的时候，意思是​纯洁清白。
后来不知道怎么转成了笨重的意思，形容一个人的身量​，最后又转成了今天的头脑迟钝不聪明​的意思。所以，别人说自己笨，不妨理解为自己因为纯洁清白因而显得有些​头脑简单，那是不懂欣赏而已。
所以，当人们自责的时候说自己蠢，我就要仔细看一下，是不是做了本来不该做的事，​那才叫蠢。但通常看下来，人们只是笨而已，也就是事情没做对，或者事情没做到。不过是个暂时的困境，调整一下，重新尝试几次，也许就​能做对​或者完成，​无非是多了一些周折罢了。
如果你一定要我在「蠢」和「笨」之间做个选择，选一个字来作为自己的特质，那我肯定选择「笨」​。事实上，我一直承认我是个笨人，也一直在努力避免做个蠢人。​从小到大，我都是班上最后知道八卦的那一个。同样的，许多​别人不费吹灰之力就能理解和领悟的事情，我要原地兜兜转转很久才能想明白。当然，只是因为我也有很强的一方面，​笨的这一面就被掩盖了。​但是别人不清楚，我自己还不知道么？
笨没有问题的，我很早就接受了这个事实，也不认为比别人多废一点时间是多么了不起的事情，​最终能抵达就行。而蠢是绝计不能的，​尤其是自我评价时用上这个字，因为一切自我评价都指向未来的自我实现。一旦成为蠢人，意味着断灭了一切未来的​可能，而且是相当自信地主动断灭。笨人起码会承认自己笨，而蠢人对自己的蠢从来毫无觉察，这就是问题所在。

经常有读者说我有「厌蠢症」，我反思了一下，的确是有​这个问题。看到一个人的一句话，看他怎么选择中文单词，看他怎么组织句子，我就可以推断这个人是怎么想的，​为什么会那么想。如果我认为对方会在自己的这种想法里怎么都出不来，​那我就会瞬间失去耐心，因为那是蠢，蠢因为无自知无自省，所以是无药可救的，​继续交流完全是在浪费时间。

事实上，当一个人自责的时候，大概率就只可能是​笨。因为蠢人不需要自责，更不需要反思，自己永远是对的，​错的是全世界。如果一个人还能自责，说明并不蠢，​还有找到出路的希望。
每天都会有读者前来留言，每天也​会有读者根本不理会正文内容径直倾诉内心苦闷。那我希望下一次有什么人来我这里留言自责的时候，记得用「笨」​来形容自己，不要随手就用「蠢」字。​这样，多少为自己的未来保留一点希望，保留一点光明。有这一点点光亮在，倾诉完毕，人就可以继续前进，​也就依然有可能最终抵达。此外，出于人道主义精神考虑，你们也不希望我打开留言区的时候，满眼看到的都是浪潮一样的蛄蛹而来吧？​那我还写什么个劲儿呢？
------

