# 今天你打算恨谁

- **日期**: 2025-01-11
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/%20Who-are-you-going-to-hate-today.html

---

歹戏拖棚的《再见吧爱人》终于结束了。尘埃落定，那么今天你打算恨谁呢？

我个人非常不喜欢这档节目，不单纯是因为网络上铺天盖地的营销内容让人无处可逃，我真正在意的是人们每周四从三对夫妻中选出一个来恨，​为了一个陌生人而上火，这种心态和行为​属于典型的不善，对于心有负面的影响。

婚姻之所以是婚姻，之所以破破烂烂但是还能维系，我认为这背后一定有不为人知的原因，甚至连当事人都没有注意到，​这才是重点。而不在于谁是谁非，​也不在于谁是那个坏人。毕竟，和人相处从来就不是一件容易的事情，尤其是和亲密的人长期相处​更是艰难。

想要在一段婚姻里找出其中一方的错处是再简单不过的事情了。不是这样的么？在现实生活中，有谁没有听到过自己的亲友同事甚至是一面之缘的人抱怨自己的伴侣？举起手来我看看？那些夫妻和情侣们，有谁从没有在背地里向外人抱怨自己的另一半？举起手来我看看？

都分手了吗？都​开启新生活了吗？​未必见得吧。那怎么会在面对一档真人秀节目的时候，​人们会认定某一段婚姻不合适，一定要选出一方来公审然后吊死？一定认为​分手才是解决问题的关键？不知道这些咬牙切齿的观众有没有想过一种可能：按照相同的逻辑，自己就是自己目前长期关系中应该被踢走的一方？​那为什么自己到现在都还没有滚蛋出局呢？

对，这时候人才会去想​一件事：也许自己也在一段情感关系中提供了某种价值​，可能是情感上的，可能是经济上的，可能是肉体上的，​甚至仅只是自己存在这件事本身。人的情感是复杂莫测的，人的相处模式是千奇百怪的，人自身提供的价值​也许是在社会大众肉眼可以观测的范围之外。那么同样的，在自己痛恨的对象身上，是不是也可能存在着这种自己忽略或者观察不到的价值？

我说节目歹戏拖棚，​就是因为这一点。它简单化了复杂的人类相处模式，脸谱化了两性关系中的任意一方，这样好方便人们不经思考进行判断，激发人们对​某个人的恨意和仇视。而人们真正需要的，是通过观察别人而反思自身，是通过思考​去理解生活中那些复杂的存在。简单的爱或者恨，情绪的起伏，​只是增加了人们的偏见，以及对自己绝对正确的自信。那我当然要说这是「歹戏」，我当然说节目从立项那一刻开始就是相当不善的缘起。

不喜欢不习惯我这种说法的话，我还可以从纯功利的角度重新讲一遍，​估计大家更喜欢这种角度：

和试图成就任何事业，任何人生一样，婚恋关系的失败风险要远高于​成功的可能。恋爱大多以分手告终，婚姻大多以爱情熄灭，凑合着过活​作为延续模式。因此，有所成就的是少数，不成才是常态。既然如此，人们应该多花心思研究一下如何才能成，而不是​追究败的责任，这对于大多数人而言才是真正有价值的事情。

人最大的问题在于不能开除人籍。可以从一段恋爱，一桩婚姻里开除一方，​但是开除不掉这个人的人籍。​这个人还是会回到人群之中，还是会再次恋爱，再次结婚。无论再怎么仇视一个人，​他还是会回归人群，还是会成为​另一个人的潜在交往对象。所有人都如此，​所有人都可能是别人眼中糟糕的那一方，需要背负责任的那一方，罪人组成了人群。

那么问题就从来没有变过：这些不完美的，有缺陷的，甚至是有问题的人们，如何两两相遇，在最少的尝试次数之后能够拥有一段​不说成功，起码是过得去的婚恋关系？​确定一个罪名，确认一个罪人回答不了这个问题。金童配玉女，郎才配女貌不是答案，所有的​瘸驴配破磨、歪锅配歪灶里才​可能隐藏着答案。只看见瘸看见破看见歪是一种视角，看到磨在转​饭在做则是另外一种视角，后者让普通人也能看到幸福的​可能。

这就是功利主义角度的​解释，也许大家更听得进去一些。

看一档真人秀节目，整天恨这个恨那个，骂这个骂那个，自己却过着狼狈不堪的感情生活，我觉得太多人大概就是这个状态。现在节目结束了，节目设计上也用​结果为许多人出了心头一口恶气​，那么今天的此时此刻，你又打算恨谁呢？

心中升起恨意不是什么好事，​身心处于愤怒的状态也不是什么好事。能让人产生强烈情绪的往往只是​简单，而生活本身很复杂，更不用说是婚恋关系。一段感情得以成立，一段关系得以维系，原因可能不足为外人道哉。那么，在观赏了那么长时间的愤怒和仇恨之后，​我不妨以一个黄色笑话作为今天文章的结尾：

这个笑话需要你自己去查，它收录在《笑林广记》的《卷之四·形体部》，名字叫做《家当》​。

------


