# 通往未来的门票

- **日期**: 2025-01-10
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/Ticket-to-the-future.html

---

去年我受邀为「得到」的新书《预测之书》撰写文章，于是就有了这篇《通往未来的门票》。根据先前的约定，《预测之书》现在已经正式发布和售卖，我可以在这里把我​的这篇文章发布出来。
需要说明一点，由于是为纸质书撰稿，所以行文的方式和文章​篇幅都和我惯常的网络文章有所区别。对于纸质书而言，一篇一千多字的文章实在是太短了，会让读者有零零碎碎​的感觉。所以这篇文章长达 5000 字，而且每一个段落的长度都要比网络随笔文章的段落更​长。
希望你能​有耐心读完，毕竟我当初写得很用心。​
通往未来的门票
作者：和菜头
我个人很喜欢写关于未来的话题，因为你可以做出任何预测。反正如果届时预测不准，没人会记得你说了什么。但是如果碰巧对了，那你就是人人敬仰的预言家。也就是说，人们只在意自己在意的事情，答案命中目标是其中一种。既然如此，我是不是也可以这么说：关于未来的诸多猜想，体现的是人们对此时此刻生活的关注？因为人们对此时此刻有不满足，不满意的地方，所以才会设想问题都可以在未来的某一刻得到解决？以此作为基础，去想象未来的样貌？比如说一个热爱美食的人，大概永远也不会想象未来会出现吃一片就可以饱一天的营养药。反过来说，如果一个热爱美食的人对未来做出这样的预测，那么是不是也可以说他是抛开了个人立场，带着某种中立、理性的态度去构想未来？
那我作为一名写作者，不妨以相同的方式开始我的预测：先假设未来人们不再需要阅读和写作，然后倒推我现在需要去做什么，才能在未来的世界里拥有一张门票。
人们不再需要阅读和写作，这是完全有可能的事情，因为现在就已经出现了端倪。整个世界为扫除文盲投入了大量金钱和人力，但是在短视频出现之后，一个文盲也可以通过视频的方式来学习，来认识世界，并不需要他先去学习掌握文字。假设目前的AI技术再稍微发展一点，把一本书浓缩成摘要，再把摘要用视频的方式表现出来，这应该是在三五年内能够看到的成果。即便是现在，即便是识文断字的人，也在用类似的方法听书，而不是读书。同样的，所有人在今天已经具备了自己出书的条件---并不需要自己亲自写，告诉AI大概要写什么内容，不管三七二十一先讲完一遍大纲和章节要点，让AI按照自己要求的风格、文笔整理出一本书就行了。
这一切是怎么发生的？是从学习效率的提升开始的。什么是学习？我可以极为粗略地说，那就是一个人在人类的总书库里读了多少本书，读得多，他就学得多，因为学习的行为可以理解为占据信息。当然，学习的本质是另外一件事，那是在占据信息的基础上理解信息的内部关联。如果我们单独讨论学习的行为，会发现它的效率很低，因为你需要一本接一本啃书，然后你还得想办法融会贯通。你需要让阅读量达到一定基础，你的阅读和理解速度才能提升起来。但即便如此，在多年之后你依然发现自己对浩若烟海的书海一无所知，而其中可能隐藏着对你个人发展至关重要的信息。但你既不能很快看完，也不知道哪里去找寻。
Google 曾经有一个失败的计划，它想通过扫描书籍的方式，建立人类历史上最大最全的书库。这样一来，Google 自身也就成为人类历史上最强最聪明的搜索引擎，因为它知晓了人类知识的全量，在这个行星上没有任何一个活人能够超越。这个计划在执行到2000万本的时候，因为各个版权方的强烈反对，不得不中止。版权方不可能同意这个计划，因为这等于是在摧毁整个出版业。这件事发生在过去，现在情况发生了新的改变。
各大 AI 公司并没有宣布建立人类书库的野心勃勃计划，但是，他们在暗中把所有能找到的文本都找来，输入给 AI 模型去进行训练。这远远超出书籍的概念，一篇作文，一张记账单都可能被收录起来，送去作为学习资料。于是，Google 当年想做而没能做到的事情，在 AI 大模型这里以一种全新的方式得到了实现，而且随着 AI 模型的逻辑能力提升，甚至可能 AI 可以做得更好。这是因为：
未来的某一个 AI 大模型，可能是人类历史上第一个阅读完几乎所有人类文本的存在，不止如此，它也可能是人类历史上第一个理解所有人类文本内容的存在。更令人震惊的是，它也可能是人类历史上第一个在阅读、理解完所有文本，同时通晓这些文本之间关系的超级存在。还记得我之前对于学习本质的定义么？AI 可能是最强的学习者，通过上述能力，它不单能检索、记忆知识，还能发现和创造新的知识---无论是从学习的行为还是学习的本质来说，机器的效率会比人类强得多。未来的某一天，机器知道人类所不知道的知识是可能的，人类理解不了机器所理解的知识也是可能的，因为机器的学习效率太高。
考虑到这种可能性，读书做输入，写作做输出的传统学习方式当然有可能被 AI 教学替代。为什么要去读一本教科书呢？问 AI 就好，它可以从入门开始一直辅导你到极为深入的程度，不过是下一条指令的事情而已。而且，它给出的答案，它给出的方法是基于人类全量知识库，不是依据某一位老师教授的经验，也不是依据某一本特定的教科书或者课程表。一切都围绕你个人的水准和进度组织教学，而且可以回答几乎你所有的问题。在这个过程里，不存在一种叫书的东西，也不存在一种叫做阅读的行为，只存在人和机器之间的问答，这种问答可以是文字，可以是语音，还可以是图片或者视频交互。理论上来说，AI 完全可以教会一个文盲如何制造航天飞机。
从这个角度再来看今天的教育，你就会发现去到一个叫做学校的地方，坐在一个叫做教室的房间，几十个水准参差不齐的学生面对一位叫做老师的人，共同拿着一本叫做教材的东西，以听讲做笔记写作业做测试的方式进行的学习，可能形式远远大于内容，更不用考虑因材施教和学习效率这些概念了。即便是今天，即便是 AI 并不成熟，经常在回答问题时出现幻觉，胡编乱造一些答案，但是考虑到没有一位人类教师在耐心友善、循循善诱这两点上可以和AI相比，那么AI已经足够成为优秀的人类导师了。
所以并非是我杞人忧天，或者故作惊人，我只是不带个人感情彩色，冷静地、坦诚地根据我的观察和所知，推演了一下未来的可能性，哪怕是这个可能性对我不利。是的，因为学习效率的提升，人们在未来有可能不再阅读和写作，而是使用另外一种全新的方式和知识打交道，和世界打交道。也就是说，未来没收了我的门票。
那么，此时此刻对于我而言，找回未来的门票就是对我最为重要的事情，就像是一个人在上世纪八九十年代需要学习使用电脑，学习使用键盘输入一样，那是他通往未来的门票。
假设我自己有孩子，因为孩子是自我的延续，孩子拿到门票应该比我拿到更为重要。那么，我可能从现在开始，就要鼓励他学习使用电脑，在这个基础上学习和适应如何和 AI 共同成长。有可能的话，我应该专门为孩子设计一段特别的家教指令，让 AI 扮演一位私人家庭教师，负责 7×24 小时回答孩子的任何问题。在学校教育之外，我会鼓励孩子通过 AI 进行学习，在任何自己感兴趣的领域之内，抛开教材，抛开课程表，让孩子自行探索到自身能力的边界。并且让这种探索变成孩子的某种本能，终身保持的学习习惯。
AI 在未来是否会替代人类这种问题我一点都不关心，我只关心自家孩子能不能掌握新工具，能不能在新工具的帮助下探索个人能力边界。未来世界里无论是人还是机器，又或者是外星水母做统治，这样的一个人是应该有一席之地的，因为这样的人在获取和处理信息上占据优势，也因为这样的人很早就适应了和机器合作，习惯了1+1＞＞2的产出。在一个大部分司机都还在驾驶马车的世界里，一个会开汽车的人他的未来应该不会局限于司机这一个职业，况且即便是汽车司机也能够在很长时间内保持他的个人优势。
从更大的图景上来看，今天的一个孩子所能达到的个人教育水准受到太多外部条件的限制。教育资源是不平等的，教育机会是不平等的，即便这一切都不是问题，孩子所处的班级小群落是否友善，是否有益，这也是不可控因素。我个人认为，每一次技术进步，人类社会就会发生一次大型重置。在重置的短暂时间段里，有些资源是平等的。现实生活中，不存在家家户户得到一名顶级私人家教的机会，但是 AI 重置了学习，重置了教育，那么家家户户就有可能在很短的一段时间内公平地获得最好的 AI 私教---新技术普及之前，总有一段平等低价的试用机会窗口。利用短暂的机会窗口，能不能飞起来，能不能拿到门票，那就看各人的造化了。
问题是我现在没有孩子，所以不能在子代上寄托希望，那么就得靠自己去拿到门票。对于我自己，我有另外一套策略。很明显，今天的孩子们他们有大部分人生都在未来，而我不是，我的人生只有一小半在未来，我自己更为紧密地和过去而非未来相联系。相对而言，我的拿门票策略就要简单得多。有一句看似是废话的话：如果一个人此刻存在，那么他就有存在的理由。此刻，我以何种方式谋生，我以何种方式存在，一定是因为我在社会生活里拥有某种大部分人不具备的优势，无论这个优势多么微弱，也无论这个领域多么窄小。所以，对于我而言，最直接的策略就是加长个人的长板，以此保持优势。
加长长板又有两个策略。一个是利用新工具，既然出现了学习效率更高的新工具，那么就利用它增强我的长板。同样是写作，利用 AI 帮助我阅读分析提炼资料，要远比我亲自阅读效率高。同样是灵感，利用 AI 给出几十个可能的写作角度，要远比我自己去想更快更多，有些时候甚至会更好，完全超出我的期待，甚至可以说是一种启发。如果未来人类真的不再阅读和写作，这个过程对于几十亿人口而言会相当缓慢，那么我这点优势其实已经足够维持这段下坡路了。说句难听话，就像是一群人被熊追赶，你需要做的事情就是比跑最慢的那一个稍微快一点点就行。更何况究竟能快多少，目前来看还是未知之数。
另外一个策略就是对抗新工具。事情是这样的：假若阅读和写作的未来如此黯淡无光，注定要被机器所吞噬或者替代，那么现在可以多想一想自己有什么是机器所无法替代的？其实这个策略不止是可以用在思考未来的时候，人生中应该定期思考与之类似的问题：是什么把我到带到今天？有什么是我能做而别人做不了的？就是说，人应该不时思考一下自己的处境，思考一下自身的存在，找出自身的独特价值来。如果根本不做类似的思考，那么问题不需要等到未来才出现，现在就会迫在眉睫，因为你可以做的事别人也可以做，不需要 AI 替代，他人就可以在现在替代你。
对抗策略看起来很困难，但是对于相对资深的人而言会更容易一些。因为有经验和技巧存在，有理解和思考存在，所以要去想什么是机器所无法替代的这种问题，资深者要比新手更容易一些。事实上，通过研究对比 AI 能干什么不能干什么，一个人对自己的认知会更加深入，对自己所从事的事业理解更加深入。我想，对于一名熟练的写作者而言，在可以预见的将来并不会担忧 AI 会在想象力上击败自己，也不会担忧 AI 在表达独特个人感受和体验上击败自己，更不会担忧 AI 在系统性的创造性工作上击败自己---只要 AI 还不能成为真正的智能，不能成为真正的独立个体，那么它就无法通过类似的工作，从个体出发引起人群的共鸣。
AI 可以在五秒内给出30条可能的写作方向，但我选择其中的哪一个，AI 可能永远都不会知道理由。我一旦选定了一个，AI 即便分析过我过去所有的文章，也未必知道这篇文章我会怎么写，也不知道会如何收尾。因为我自己都不知道在写作中，我的想法，我的过往，我的性情，我的习惯，我的回忆，究竟会发生怎样的碰撞，最后得出怎样的一种化合物。它可以写得像我，但那就一望而知那不是我，因为会有很多重复出现。它也许可以复刻一个我，那么它就一定不会写得像我，因为我就是这样的一个人。
所以，我认为我会有一张未来的门票，我还认为大部分人都会有。关于 AI 在未来会关上大门的恐怖想象，在我看来有一种正面积极的作用。那就是在我们日复一日，因循守旧，不假思索过活的生活里，因此出现了一次打断，来自未来的威胁迫使人们停下来，想一想自己手头正在做的事，想一想自己的存在方式。在这个思考过程中，人会发现自己存在的价值和意义，发现生活的价值和意义。以此作为基础，也才会从生活中无数纷乱的噪音里，分辨出来自未来的微弱信号。
就像是此时此刻我们分析 AI ，分析学习效率的提升，实际上我们已经暗中开始否认人作为一种生产资源的存在方式。人不天然隶属于田野工厂军队公司，在未来，地球上的这些事情也不需要堆那么多人去完成。但在我们思考这一点之前，人的确是以这样的形式存在了几千年。我们出生，我们学习，我们受训，就是为了填到各个岗位上，各处房顶下，作为一种生产资源让这个世界得以轰隆隆运转起来。那么，如果未来的人不再是一种生产资源，剥离了这套计划、任务、业绩的束缚，人回归到人本身，我们应该如何自处呢？
不需要等到未来到来，此刻就可以思考类似的问题，AI 也好，机器也罢，只是个引子。如果你是你，那么未来就一定存在着一张你的门票。如果你不是你，你认为自己是齿轮的一部分，那么机器就会替代机器。这个问题不难想清楚，所以我说大部分人都会有那张门票。人们对于未来的担忧，大多出自机器对机器的担忧。如果是以人作为本位，那么任何未来都可以欣然接受，也都必然顺利抵达，因为过去几十万年就是那么过来的。你手中有此刻的票，那么你就一定有未来的票。除非你活在此刻，心神却永远活在别处。
------


