# 把鞋子放在头顶

- **日期**: 2025-02-19
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/02/put-shoes-on%20head.html

---

最近涌入了一批新读者，于是叫我「菜头」的人少了，叫我「菜婶」的人少了，叫我「菜宝」的人几乎没有，总看到人叫我「和老师」。留言区也一样---我认认真真回复读者一条留言，对方看到之后不是继续讨论，而是欢呼雀跃​：「菜头老师居然回我了！」。

​在我看来，这些情况都很糟糕。所以，现在我要把我的鞋子放在脑袋上顶着，然后说​一些话：

古人认为人的头是身体最为尊贵的部分，所以随意抚摸他人的头​相当于一种侮辱。同样的，允许亲友触摸自己的头部，也表达了自己的足够信任​。而足部则属于比较低贱的部分，承载体重，终日和泥土尘埃接触的鞋子则是低贱中的低贱，​肮脏中的肮脏。

现在，我把鞋子放在头顶，​表达了一种颠倒。鞋子就应该穿在脚上，不应该放在​头顶。而那些叫我「和老师」的人，就在做这件事---把鞋子放在我的脑袋上。

老师，在今天是个头衔，和专家、大师​这些东西没什么两样。因为我写了一些文章，我就变成了「和老师」，硬给我加上这个头衔，然后真把我当做老师或者名人对待，我觉得这样做很不好。

一个人行走社会，的确需要头衔和名声。​有这些东西，方便大家认识你，​方便大家注意你。​那么这些东西对于我来说，就相当于是鞋子。脚下有一双鞋子垫着，​就显得自己高一点，容易被看见被发现。当然，从世俗意义上来说，脚下有那么一双鞋子垫着，走​起路来就更为轻松，容易建立信任，​容易赢得他人尊重。

但那就是一双鞋子而已，并不是我。我把它穿在脚下，​我自己是鞋以上的部分。我把它顶在头顶，我自己是鞋以下的部分。​重点不在于那双鞋，而在于我是谁，我说了什么，做了什么。

我自己不认识什么和老师，什么 AI 先锋，什么网络专家，什么写作老司机，​那些都和我没关系。从小到大，我都不是一个看重头衔，​看重名声，甚至都不是一个尊重权威的人。无论对方是谁，我的第一个想法都是看看他说了什么，做了什么，再决定​怎么去理解和接受对方。硬塞给我头衔没用，硬吹名声给我没用，我就根本不信，您老倒是先给我拿个大顶看看？

带着这样的心态为人处事，当然不讨喜，很容易被视为傲慢，很容易让人觉得​受冒犯。但是我也有收获，在发现世界是个巨大的草台班子前很多年，我就发现许多人其实穿了内增高---他们在鞋子上作弊，​因而显现出原本不具备的身高。

不是个例，这是普遍现象。于是在社会上就有点像古代中国地主和佃农的关系---地主和佃农签约的时候，要收取佃农每年的六成收成，这是一个高到残酷的比例。但是后来我看学者在书里分析说，这是因为地主知道无论怎么定比例，佃农都有办法隐瞒收成，包括田地本身和之外的所有收成，​都会隐瞒。而佃农从一开始也就没有打算过缴足六成，在没签约之前就开始想着如何跑冒滴漏东藏西埋。所以，六成就得那么写在纸面上然后按手印，​但是双方从最早就没打算真正执行，而且也清楚地知道对方也是这个想法。

头衔、名声也是如此，拥有的一方会自行上浮到 150% 到 200%。而听到的人则自动开始打折，全国平均水平可能是五到八折，​视本地民风淳朴程度而定，北京地区特殊一点，一般打三折---这就是我观察到的社会规律，一方用内增高虚增身高，另一方无视视觉效果，自动​打折重新计算。所以，这样搞一番下来，先​虚增后打折，结论倒也能回归真实水平。

这就造成不穿内增高的人会吃亏，因为对方在打折之后，评价会低于​真实水平，于是人人都要主动自觉地先穿上，​以便后续打折。

我就觉得这样很麻烦​，整个社会都「双·十一」化了---先提价，双十一再给​打折优惠降回节前原价。所以，我不接受什么头衔，​也不承认什么名声。​我对自己如此，我对别人也如此。管你什么头衔，管你多大名声，我看你连续十年都说了什么，连续十年又做了什么，那才是你。用这样的方法判定一个人，​我觉得较为准确可靠。

在这里我每天都在写，虽然我说过，写字的人都是在街头表演胸口碎大石，真以为是​真气足奶子硬呢？但是我基本能做到​先做后说，而不是不做光说。我败家买紫砂壶之后写的紫砂壶，我禁食七天之后写的禁食，我读完书看完电影之后写的评论，我经历过体验过​然后再写个人感悟。我每天都在那么干，那就是我，你看这个​连续过程就是在看我，就是在了解我。

我都已经这样了，依然有人过来找「和老师」、「和专家」、「和大拿」，那我没办法，只能把鞋子顶在头上。既然喜欢这些东西，在意这些东西，尊重这些东西，那我现在把它顶在自己脑袋上，各位​可以朝着这双鞋敬拜了。反正在诸位眼中，​这双鞋子应该要比下面的那个活人来得更重要，比下面那个活人每天在做什么来得更重要。那我顶高一点，​好方便各位看到。

真是造孽啊​！

------


