# 因为我的病就是没有感觉

- **日期**: 2025-10-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/10/Because-my-disease-is-that-I-don-not-feel-anything.html

---

长期做一件相同的事，做到一定程度之后，人就会觉得无感。比如说长期过着一种相同的生活，摇滚歌手崔健就唱道：「因为我的病就是没有感觉」。
这种感觉可以从两个方面来说。一方面连续不断地做同一件事，很快它就会变成一种习惯。成为习惯意味着只需要用很少的心力去维护，身体就会凭借惯性和本能自行运转。新手上路就高度紧张，每一颗脑细胞都在激烈工作。而资深司机并不自己指挥手臂和脚掌，身体处于自动驾驶状态，可以一边开车一边胡思乱想。
那么，你非要一名老司机像个新手那样去开车，这就有点不现实。这时候没有感觉是一件好事，起码说明自己已经极度熟练。
另一个方面，没有感觉是一种个人认知，而这种认识未必符合事实。心就像是一台显微镜，你想看清楚多大尺寸的目标，那么你就要调整它到合适的倍率。也就是说，心和心观察的对象需要保持相同等级的精度。
心在很狂暴的时候，它就不能观察到那些很细微的现象。比如说你现在正和人激烈的争吵，你不就会觉察到自己的呼吸。因为呼吸很细微，而你的心此刻极为粗狂。而等到你安静下来，思虑渐渐减少，注意力从外界慢慢转回自身，你就会很自然地发现呼吸的粗细长短暖冷干湿，可以观察到许多细节。
做同一件事久了，人也做熟了，变成习惯了，只需要投入一丁点心力去维系，这时候事情本身已经进入了下一个阶段，更为精细为妙的阶段。变化早就已经发生，但是心没有跟上，心依然用很粗疏，很随意的方式去观察，那当然什么都观察不出来，觉得昨天和前天一样，今天又和昨天没什么不同。
没有感觉，人就觉得厌烦。这种厌烦其实也是一件好事，因为它意味着你终于可以调节一下内心的旋钮，放大倍率，在更细微更深入的层面上重新观察，看到一些新的东西。如果你不知道这一点，当然会觉得厌烦。
现代人很容易感到厌倦，现代人也很容易放弃，无论是对一个人，一件事，又或者是一种物件。从好的一面来说，这么做可以让人领略到更多人世的风景。从不好的一面来说，厌倦也会形成习惯的，放弃也会形成习惯的。黑瞎子掰苞米可以解释为为了见识更多玉米棒子，但也可以解释为随手得之，随手弃之，最后劳累却毫无积累。
生命中，生活中的大部分事物的确是只值得啃一口就扔，但是依然也有少部分值得深入下去，因为也许你要的答案，你要的意义就隐藏在其中。可你一旦习惯了厌倦，习惯了放弃，那么你也就会和它们同样地擦肩而过。啃一口就扔固然感觉很爽，但是永远这样似乎又有哪里不对。人过一生，又不是为了把自己做成一个牙膏广告，咔擦咔擦一路啃不停。
每个人的境遇都不同，这里我也回答不了「怎么知道我应该深入哪一件事」这种问题。用那种高深莫测老江湖的话来回答，那就是：届时你自然就知道了，你就是会知道。像这样一问一答之后，大家就不欢而散。类似的提问，我现在学会了一种全新的回答方式：
「在一阶问题没有解答之前，你不需要问二阶问题。」
什么是一阶问题？一阶问题是：如何在没有感觉中找回感觉？即便不确信能不能找到，也不知道能找到什么，至少应该尝试一下。选一件你觉得已经无比熟练的事，一个你无比熟悉的人，调节你的心，去观察你之前认为日复一日不变的重复里，是不是有什么细微的变化？不止如此，还需要观察这种细微的变化对你自身造成了什么影响？这是一个纯物理学问题对吧---
你天天抠墙皮，白墙上就会出现一个洞。它每天变化一点点，你心不在焉看着，就觉察不出这种变化，觉得天然就有一个洞，和昨天没有什么不同。一旦你观察到前后变化，意识到你自己不是无意识抠墙皮，而是在墙上打了个洞，然后你也会同时发现自己的食指顶端有一层老茧---墙洞和老茧几乎是同时在你心里显现出来。
有这样的一次经验，才可以继续追问二阶问题。你得先深入过一件事，哪怕就深入了一层，观察到外在和内在的变化，你才可以问：怎么知道我应该深入哪一件事情，才是对我个人最有价值，最有意义的？你不能默认自己想深入就能深入，你想要有感觉就能有感觉，那是自欺欺人。
我们目不转睛地盯着和我们切身理由有关的事情，目不转睛地盯着自己在乎在意的人物，目不转睛地盯着自己渴望拥有的东西，关注对方的一切风吹草动。但对自己手上拥有的一切视而不见，对自己熟悉的一切视而不见，对自身尤其是自己的心视而不见。「因为我的病就是没有感觉」，没有感觉的确是一种病，说明心已经失焦，一直需要调节却没有动过，以至于对真正的变化一无所知。
你觉得自己厌倦了阅读，那是因为你没有观察最近你都在读什么，也没有观察你的心从中感受到了什么，你所拥有的所熟悉的只是一个重复的动作而已。如果你能回答上述两个问题，那么你自然知道接下来应该读什么，怎么读，会出现新的书单。阅读是这样，音乐是这样，电影是这样，学习是这样，恋爱是这样，工作是这样，家庭生活也是这样。
这里一直存在着一个语法错误：请给我点感觉。
谁也不能给你感觉，能给你的只有刺激。你对外索要感觉，得到的只会是刺激接着刺激，厌倦接着厌倦，无感接踵而来。而感觉只能从你的内心里升起，前提是你得有心，而且你能看见你的心。
------


