# 猫过马路

- **日期**: 2025-03-06
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/03/Cat-crossing-the-road.html

---

今天凌晨快 2 点了，有位读者还是睡不着，又写给我很长的留言。她的问题总结起来就是四个字：猫过马路。以下是她的第一段留言：

「今天上午经过一条路，遇到一只狸花猫从旁边小区院里出来，它应该是刚想过马路，机警地看我一眼，然后就向马路对面跑去。我余光看到左边有车过来，也忘了猫听不懂，着急叫它慢一点慢一点。不知道是它本来那么快，还是我叫它吓到它，再或者它不会估计车的速度以为自己比车快，总之，它刚好撞上车、被车碾了。

车过以后，小猫挣扎着窜出来，往路对面的灌木丛跳上去，身上很完好、完全没有血迹。那会儿我还很高兴，以为它虽然遭罪，但还能跑跳，就在那一瞬间，它掉下来躺路边上一动不动了。

这整件事对我情绪影响很大，也很内疚，我不知道，是不是我叫它影响了它的注意力导致被撞到，还是我吓到它让它提前过马路。前一分钟还很鲜活很机警，下一分钟生命就消失了。我决定，以后在路边上看到陌生的猫，尽量装没注意到它。除此之外，暂时没想到还能做点什么。

菜头，求助你有没有什么建议？」

本来我看完这条留言很不高兴。因为这位读者的中文很好，描述事件清晰准确，但是那么好的中文却缺失了我最关心的部分：有没有救治小猫？有没有处置小猫的遗骸？站在我的角度，扯什么内疚，什么补救，我根本不想听。我就想知道事情发生的当下，当事人是怎么处理的后续？有没有对自己行为的后果做出补救？如果什么都没做，那和我劈什么个人情操呢？

后来我看到这位读者辗转反侧睡不着，凌晨跑到我这里来留言，我就把个人情绪放在一边，静下心来仔细想了想，感觉我可能对她有点过于严厉苛刻了。很明显，她在一瞬间遭到了来自活生生死亡的突袭，对于普通人而言这是很强烈的负面刺激和冲击，未必能承受得住，然后做出理性的选择和行动。之后，她又陷入了深深的自责中去，认为自己对于猫咪的死亡负有全部责任，如果不是自己叫那一声，后续的悲剧就不会发生。

人应该是个好人，我这种太严厉太苛刻的态度对她不公平，也不见得良善。而我认为应该送医救治，或者处理遗骸，那是因为我已经快五十岁了，且我自己见过的人类尸体数量应该超过 99% 的读者，有更好的承受力。最重要的差异是，我不是当事人，我只是个旁观者。作为旁观者要求当事人在剧烈的情感冲击下应该做什么，这让我接近于网上的那帮烂人。

所以，现在我想站在当事人的角度，假设我就是那位读者，我会怎么想？毕竟，我经历过那么多，有太多需要自责内疚的时刻，处理类似的情绪我的个人经验要丰富一些：

猫过马路，由于我担心猫咪的安全，喊了一嗓子，反而造成猫咪走神，被车撞死---这件事对我也会有冲击，但是冲击不会那么强烈。因为我明白这是好心办坏事，也就是说我的出发点是善意和关切，这一点非常重要。我是出于善意，而不是惊吓猫咪，内心就是希望看到猫咪被车碾压。

明确是出于善意，那么这个善意产生的行动是呼喊。呼喊本身是没有善恶的，它就是个提醒，并不一定指向猫咪走神，更不一定指向猫咪被撞。所以，呼喊提醒也不是什么恶行。那么，良善的用意和良善的行动，为什么导致了一个悲剧结果？
因为没有人保证过，只要是用意良善，行动良善，就一定能得到好的结果。良善也会失败，这是世间常有的事情。
接下来，去到猫咪那里。猫咪突然有了一个欲念，欲念让它想要横穿马路，然后它就那么去做了。这个行动一旦产生，围绕它的各种因果也就随之发生。猫咪并非一定要被车撞，每天都有猫在横过马路，大部分猫咪都安然无恙地到了街对面。而要造成一起交通事故，需要诸多元素齐备。需要一辆车，一位漫不经心或者来不及反应的司机，需要这个司机开车的速度很快，还需要一只判断失误的猫---

猫咪的反应速度是 0.07 秒，比人类快 7 倍。在0.1 秒的时间内，已经够猫咪做出判断和选择。也就是说，呼喊那一声的时间里，猫咪已经得到提醒，猫咪也已经预判了来车，它拥有一系列行动上的选择。但是它判断失误，在时空间所有它下一刻可能出现的那些点里，它选择了最致命的那一个。
所以，我会认为一切的根由是时间到了，猫咪的时间到了。在那样一个早晨，它产生了一个欲念，和这个欲念有关的车辆、司机、路人，包括他们对应的出现时间、地点、观察角度、内心瞬间起念，都刚好齐备，然后猫咪的命运就突然降临，事情就那么发生了。反过来想，也许上一个路口红绿灯时间变一下，路人出门耽误一下，或者换了另外一个司机，另外一辆车，那么这一切都不会发生，猫咪安然过街。

这就是我的想法，我不会认为是因为我的原因而杀死了那只过马路的猫。我的用意里没有杀意，我的行动中没有杀意，我不是这场悲剧事件的主导者---我是被卷入了事件，就像是一个精心算计设计好的局，和其他元素一起共同造成了这起悲剧，我自己也是猫咪命运所选择的工具。进一步说，猫咪没有选择所有可以顺利过街的选项，在那一瞬间选择了错误的行动，于是也就跃入了一条最短的命运线，死亡抓住了它。

那么，我会认为自己是促成猫咪终局的诸多缘分之一，并非肇因，最多算是助缘。也就是说，我不认为自己有罪，也不认为自己创造了杀业，但我认为自己在这件事情中有过错，不是罪责，而是过错---出于良善的用意而产生了糟糕的结果，这是过错。因此，我需要背负的是过错。仔细分析起来，这个过错的产生是因为无知---我不知道猫咪的反应速度在所有生物中都属于极快的那一种，绝大多数时候并不需要人类去提醒，人类太慢了，人类的提醒反倒可能成为一种干扰。
过失和罪责完全是两回事，甚至过失和过错之间都有细微的差别。所以，如果再遇见类似猫过马路这样的事情，重点是检视自己的用意是什么，行动是什么，然后把猫咪和自己的选择分离开，各自去领受各自应该承受的部分。只要用意良善，只要用意下的行动良善，那么结局即便不满意，也就是个过失，最多是个过错，自己只需要对这一部分负责就足够了。一个犯下过失的人，和一个杀人犯都要受到相同的内心惩罚，我认为这是不公平也是不合道理的。

当然，任何生物在遭遇骤然降临的死亡时，不免会感到惊恐和痛苦。出于慈悲的考虑，如果能够帮助它们在生命的最后一刻得到精神安抚和陪伴，保持它们身体的完整和尊严，有遮蔽处，有安息处，那就更好了。对于缺乏经验的普通人而言，因为惊吓和恐惧而做不到这一点也很正常，不必苛求。对他人不必如此苛求，对自己更是不必。
------

图为2011年11月25日，山西太原火车站候车室，僧侣握住骤然离世老人的手，为其超度。


