# 众人分柴往家背

- **日期**: 2025-09-11
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/09/outside-the-crowd.html

---

昨天，在拖延四年之后，流媒体平台声破天（Spotify）终于推出了
24-bit/44.1 kHz
的无损音乐。你并不需要知道什么是声破天，也不需要知道什么是无损音乐，更不需要知道那一串数字是什么意思，你只需要理解无损音乐是一项很好的流媒体音乐服务就好，只需要理解它的用户在多年来一直苦盼就好。
为什么是昨天？为什么在长久的无声无息之后，在昨天声破天突然推出这个服务？外界的人无从猜测决策过程，不过之前的确发现了一件有趣的事情：在过去的两周时间里，它的用户在大迁徙，把所有歌单和专辑收藏打进小包袱，用小棍儿挑在肩膀上一路暴土扬烟投奔 Apple Music而去。
Apple Music 也很厉害，专门找网络上的音乐搬家公司合作，提供了系统级的一键搬家功能。当然，为了不是那么难看，搬家功能提供了好几家流媒体平台作为选项，不然针对性为免也太过明显。而根据我自己的观察，在苹果手机设置里，其他几家随时都可以启动搬家服务，但声破天一直处于繁忙状态，你可以想象一下那几天里正发生什么。
用户大迁徙大概的原因依照重要性从高到低排列，大概有以下几个：1、要提高会员费。2、平台充斥大量 AI 歌手。3、始终不提供无损品质音乐。4、对真人歌手分成不公。当价格和服务倒挂的时候，用户就会离开，这是个常识。
不过，今天我要讨论的重点不是声破天的运营问题，也不是它的用户大迁徙这件事。而是当人们开始讨论搬去何处的时候，当人们在批评声破天的时候，我在网上看到的一些有趣言论。
提价是商家自由，没什么好争论的。AI 歌手是运营策略，可以争论但也有限。真正可以拿出来辩论的，是会员费提价的同时却不提供无损音乐，买家对于服务不满，这当然可以拿出来说事。
然后我就看到有人反问：「你要无损音乐干什么？」。我还看到有人站在高处向下撒尿：「你用蓝牙耳机听音乐，何谈什么音乐品质？」。我也听到有业余声学专家提出尖锐的问题：「你确定你的耳朵能够分辨出音质上的不同？」。
老实说，我不是太理解这些问题。依照我的想法，有用户向平台提出要求，希望提供更好更优质的服务，这是再正常不过的事情了。而且，因为有人提出了这样的要求，所有人都成为了潜在的受益者，应该感谢这些发声的人才对。但是，我看到的情况却恰恰相反，很少看到有人感谢，更多时候都是诘责。很多网友，其中不乏大量的同平台用户分明是在说同一句话：
「你觉得不好用，那你为什么不反思一下自己？」
这样一来，问题从为什么不提供无损音乐，变成了你为什么要无损音乐？问题从讨论平台的服务质量，变成讨论用户自身的经济能力和听觉能力高低。也许，提出需求的人应该先写申请表，拿到推荐信，打印银行流水，附上医院听力测试结果，才有说话的资格吧。
现在，声破天突然开始提供无损音乐。那我就忍不住也想提问：它提供无损音乐干什么？它的蓝牙耳机用户能听出什么好来？大部分人能分辨有损音乐和无损音乐的区别吗？我觉得各位先前说的都很对，那声破天怎么就是不听大家的呢？为什么要提供那么一个无用无实际价值的服务呢？
在过去的这些年里，正是这样的人，这样的事，一点点改变了我对互联网的看法，改变了我对网友的态度。什么众人拾柴火焰高，什么不使抱薪者冻毙风雪，大多数时候都是分柴的人多，拾柴的人少。当那少部分人拾柴的时候，还总有一堆人跑来问：你拾柴干什么？反思一下你为什么会觉得冷！
这也是我为什么越来越对人群没兴趣，只在意一个个具体的人。如今我看不见什么所谓「读者群」，我也不认为真有那么一个群体，当真有对于我也没有多少意义。我只能看到一个个具体的读者，他们各自有具体的 ID，顶着具体的头像，在历次留言里我一点一滴努力记住他们在哪里，是做什么的，什么脾气性格，曾经和我说过什么事情。然后，我回答他们的时候就是一对一的交谈。时日流逝，我更新不停，那就会变成一场场单独的长谈。
最近几年总有人评价我说，随着年龄增长，火气越来越小，言辞越来越温和，眼见着和读者争吵的次数也越来越少了，可见所有人都不免老去的一天。也许我真的老了，但也许我只是没那么在乎人群了，不再在意陌生人又说了些什么。因为捡柴是每个人自己的事，冷暖自知。
------


