# 但朋友在乎

- **日期**: 2025-12-11
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/12/But-friends-care.html

---

即便是那些和我相处了十几二十年的朋友，大家的意见也经常无法统一。不单是意见、观点，甚至有些时候在生活方式、价值观上也会存在很大差异。后者都是大词，用大白话来说，那就是大家在乎的东西不一样。
但还是可以做朋友，前提是别去点评，别去教育，只要朋友的在乎没有伤害到他人，那就由得他去。至于说我喜欢，我赞同，我认为是正确的，这些东西没那么重要，不需要改变和纠正对方，更不需要对方一定接受。
比如说我和朋友们经常在对某部电影的评价上不一致。不一致后面是审美差异，也有专业差异和理解差异，这些东西怎么可能强求一致？大家都是成人，又不是必须手牵手去洗手间的中小学女生。
无非是说谁更坚持一点，比如说我坚持认为电影《路边野餐》很好，《大佛普拉斯》很好，但我的一位朋友去看过之后回来破口大骂。而我继续坚持，也尊重他的个人感受，不喜欢就不喜欢，无所谓的。在这种事情上，坚持到底的人始终要占便宜，因为你的坚持会让别人好奇，好奇就想去了解，而且是反复尝试了解，最后我朋友说电影好与不好咱们就不讨论了，但是看完之后会忍不住不时回想起来，这一点是真的---那我还要求什么呢？
当然，这里最核心的问题是我不大在乎我的审美，尤其是在朋友面前。赞同或者反对，对于我没有那么重要，那不是我的个人核心。换句话来说，我的个人核心没有那么大，朋友也类似，那么我们之间发生摩擦和碰撞的机会就很少。以前我经常开玩笑说，男性之间能不能做朋友，可以在一开始做一个小实验：大家看一堆妹子的照片，如果彼此喜欢的类型完全大相径庭，那就可以做朋友，因为不至于在将来打醋架，弄得头破血流。这就属于双方可能会极度在乎的部分，属于各自的核心部分，最好不要发生碰撞。
反过来说，这么多年里有那么多人从我身边经过，为什么没有成为朋友？那多半是因为我感觉他们的核心体积太大，稍微不慎就会发生剐蹭。在对方那里，我多半也是这样的情况，而且不止是剐蹭，很可能对方感觉到的是穿刺和切割，那就根本做不得朋友。
因此，大家能成为朋友还是挺难得的事情，世间哪里刚巧找到那么两个人，彼此核心体积相互适配，完美避开对方的刺，把剐蹭几率降到最低？也正因为这样，那些朋友身上的「刺」，也就是朋友真正在乎的部分，最好不要去碰，更不要去拔，要时时想到你可以去偶尔调侃这些刺，那也是朋友因为亲近而给予你的特权，对别人的类似行为可不是这样。
每个人都是一枝玫瑰。在他人眼中，有些人更多看到花，而有些人更多看到刺。我们做朋友的，更多看到的肯定是花，但也留神那些刺。朋友在世间和他人相处，有的人遭了许多次刺伤，有的人却经常感觉到花香。在受伤的人眼中，朋友就是个十恶不赦的混蛋。但在欣赏花香的人眼中，朋友则是成色十足的好人。这两样都可能是真的，但也都不全真。
那我个人怎么看这件事？我真心认为朋友就是自己的福报。不止是福报，而且是今生福报现前。因为我们之间有良好的缘分，因为朋友是我的福报，所以我眼中总是看到他们玫瑰花的那一部分，看到他们朝我盛开。而他们玫瑰花刺那一部分，不会是我第一眼看到的部分，看到了我也不是很在乎。这种美好在他们身上，也在我心里，看到他们于是我内心的美好就被激发出来。反过来说，如果我第一眼就看到刺，那么刺就在我心里，对方就是我的业债，于是我任何其他的东西都看不到，都不在意。
既然我认为朋友是个人福报，那么即便我个人再怎么不在意，我也在乎他们的在乎，哪怕按照我的观点来看，这些在乎我并不认同，甚至还认为有些好笑。我尊重他们的在乎，就像是我必须接受一支玫瑰花，连带所有的花、叶、刺和茎杆一样，不能挑着来，不能带着剪刀去，那是爱上了镜子中的面孔，夜灯下自己的影子，这样的人不应该有朋友才对。
和刺相比，更重要的是花的这一部分。能让自己看到花，意味着这样的人可以激发你内心中美好的那一面。而面对朋友的时候经常看到刺，甚至经常想要拔刺，我认为大家在一开始可能就有问题，可能就根本不应该开始。
------


