# 我对关税战的个人理解

- **日期**: 2025-05-14
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/05/%20My-personal-understanding-of-the-tariff-war.html

---

对于我而言，关税战从来就不是新闻、图表、数字和声明文件。而是一个人，具体说起来就是我的一位读者。

每天都会有读者前来留言，一类读者说得少，希望一句话顶一万句。另一类读者说得多，生活中的大事小情每天都要留言说一通。毫无疑问，我会对后者印象深刻，因为我旁观了他们的生活，就像是个不爱说话，只是听着的远房亲戚。

我这位读者就属于后一类，通过她的留言，我得知她在外贸企业工作。去年的时候，她们一直在咬牙坚持，但是局面并不是很乐观。年初的时候她突然很欢欣地来留言，告诉我说虽然行业普遍不景气，但是她个人刚刚开拓出一片新市场，以一己之力把公司的销售额翻了多少多少倍。

又过了一段时间，她忧心忡忡地跑来，说是公司突然让她负责接待海外客户，全程需要她用英文沟通，但是她对自己的口语毫无信心。几天之后，她又第一时间来告诉我好消息，她撑下来了，客户和公司都很满意，以后和海外客户直接用英文沟通成了她的个人专职。她还补充说，这一下就让自己对英文口语充满了信心。

我每天那么看着这些逐渐增加的留言，看她一会儿高兴，一会儿烦恼，一会儿充满干劲，一会儿又茫然无措。我们还是网上的陌生人，但我可以通过这些留言一点点勾勒出这位读者的轮廓来：一个不那么自信，但是相当努力，相当有韧性，热爱自己的事业，一路奋斗不停的小朋友。然后看着她一点点自信起来，看到她的能力和业务一点点提升起来，让我看得很带劲，那些充满生命力的人总是能给我带来许多鼓舞。

同时，在我的内心深处总是有一种隐隐约约的遗憾：那么努力，那么上进的一个人，怎么就选择了这么一个风口浪尖上的行业？个人越是努力，越是上进，就越让我感觉是在逆水行舟，推石上山。在这样的一个行业，在这样的一个大环境里，十倍努力才能换来一分收获，对于个人而言其实挺可惜的。不过在这个时代，还有什么行业是一倍努力就能换来十分收获的么？我不知道，所以我最好闭嘴别说话。

然后关税战就爆发了，不但爆发了，而且在极短的时间内就达到了空前的烈度，中美之间的贸易实质上已经停止，任何公司也背负不起高达 145%的关税。这时候我再看到那位读者的留言时，内心就非常难过。因为日常业务直接就是闪断，订单彻底停了，要发的货柜卡在原地，不知道究竟是要运还是不运。

那我就要问，她究竟做错了什么？要招致这样的打击？你看，之前所有的个人努力，所有的修修补补，都是在努力让那点业务得以进行下去。看起来也的确实是天道酬勤，也出现了新机会，创造了新业绩，算是在黯淡的行业背景下自己点燃了一盏灯。然而，这盏灯火才亮起来没多久，别说灯，灯下的桌子，连带房子都突然被一阵狂风吹走了。再回想之前她的努力，她的投入，她的憧憬，我就感觉命运特别残酷，特别不公。

媒体说了一些数字，预计贸易额会下降多少多少千亿美金，拖累 GDP 下降几点几个百分点。那些都是数字，我看到的是一个具体的人。通过这个人，我看到的是一大群人，一整个行业，还有他们身后不知道多少个家庭。我看到他们面前的路突然就断了，就像按下了暂停键，连带对未来的规划都一并停止。也许，一次旅行就此取消，一个快递在路上就需要截停，孩子的三个补习班只能保留一个，诸如此类，都是非常具体的事情。

所以，我对谁赢谁输，谁对谁错，谁拿了面子谁拿了里子，关税战争在经济学上有什么解释，可能推演出来几种可能的结局，乃至于川总是不是天纵英才，是不是运筹帷幄之类的事情，都毫无兴趣。这是他人的理解，不是我的个人理解，我不想看，也不想背下来再转述出去，更不想发出什么他人所没有的洞见。

我就是单纯地为一位读者感到难过，又因为我无法提供任何帮助而感到无力。关税战在毁掉普通人的工作和生活，甚至是他们对未来的希望，有人因此而受苦---这就是我的个人理解。每种分析都试图找出某种正确来，找到某个正确答案来，那么，这些一个个的人，他们错在哪里了？他们为什么要遭受这种打击？有谁能给我答案吗？

对于我而言，读者每天跑来我这里絮絮叨叨好几屏幕，哪怕其中有很多抱怨，很多烦恼，但他们持续那么讲述，还是让我为他们感觉到心安。相反，如果是某天突然就此陷入沉默，则会令我感到相当不安，因为连抱怨和倾诉一下的心气都没有了，这怕并不是什么好事。

但是，也许这位读者从昨天开始要开始沉默一段时间了。根据她的留言，业务终于恢复，单子又流动了起来，船只正在准备出港。我想，接下来这段时间她应该非常忙，没多少时间再来读文章，写留言。我从未如此真诚地祝福一个人，和她背后的一群人能够忙起来，并且能够继续忙下去---也从未为一个陌生人在工作上的忙碌而感到由衷的高兴。就像是此刻，我正为了这种因为忙碌而成的沉默而感到高兴。

自从我见识到了一点人间炎炎之后，就再也做不了评论家了。想要进来看一下个人见解的读者，读到这里也许会让你极度失望，但这就是我想要写的文章。这世上的思考已经太多了，此刻我就想单纯地为陌生人而高兴，哪怕只有 90 天，哪怕在短暂的高兴之后又会有新的烦恼和困难。

------


