# 黄狗追呀追

- **日期**: 2025-02-28
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/02/The-yellow-dog-chases-and-chases.html

---

今天这​一早上让我很受挫败。本来打算试一下最近的视频 AI，选一张我的画的图让它动起来，结果每次生成需要 10 多分钟，然后进度到了 99% 之后会自行跳回 95%，然后陷入无限循环，永远也抵达不了 100%。
这边我在无限循环，那边我又新开了一处同步进行，​但是这次系统显示整个过程需要 5 个多小时，现在都还在倒计时。而且，我也并不清楚最后能不能成功生成视频，更不知道视频是否​能够达到我的要求。
刚才我一抬头，12 点​了，感觉有些沮丧，忍不住回想起小时候学到的​一句歌谣：你就像一只洁白的天鹅在天上飞呀飞呀飞，我是一只黄狗在地上追呀追呀追。歌声响起，​我的心都成渣了。
有时候我也会想一个问题​：什么时候才是个头呢？
从 AI 开始能问答、绘画开始，我就一直在追，​像一条忠犬一样追到今天。每隔一段时间，这个领域里都有新进展，新模型，​和对应的新产品，然后我就要赶快跟上去学习和尝试。过不多久，江山代有新 AI 出，一代新 AI 换旧 AI​，又得继续开始追。​几年时间过去了，我个人感觉这个过程没完没了，​就有点陷入迷惘。
就像是这个周五的上午，一上午时间全部都投了进去，然而产出呢？产出是零。​也不算是零，零都还好，都算是个肯定的结果。我一手是一个无限循环，另一手是一个​需要在等待数小时才能打开的盲盒。与此同时，我昨天在微信公众号后台偷偷接入的 deepseek，到了早上 10 点就被拉爆了，无法继续回答读者提问，​也就撑了 12 个小时多一点。
哪怕身为一条忠狗，​此刻我也感觉有点追不动了。新事物除了有新鲜的一面之外，还有​不靠谱的另一面。这两面加在一起，意味着很难有稳定可靠高效的​结果。
本来我一直有一个隐秘的想法，一旦 AI 生成视频技术稍微成熟一点，即便是每次只能生成 30 秒或者 60秒的碎片，我也想用这些碎片连缀成一部完整的​片子。今天这个早晨对我的打击很大，如果一段十几秒的片段都需要 5 个小时生成，那我想要制作一部 1 小时 35 分的片子，那还不如自己扛着运动相机请几个朋友找个荒废的公园直接拍部恐怖片好了。
想到这里，我​终于发觉自己的情绪不大对头：我太想在这个早上做点什么东西出来，我太想在这个早上立即看到结果，于是在期待受挫之后，情绪上就掀起很大的波澜。
但静下心来想一下，我所熟悉的那种十几秒出结果的经验，都是来自相对成熟的 AI​ 绘画。我对 AI 生成视频并不熟悉，那我非要用绘画的经验去套视频，那都是我自己的不是。如果我现在是个刚刚接触 AI 的小朋友，上来第一次接触 AI 生成视频，那么现在我应该满心欢喜，满心期待等着​ 5 小时倒计时清零，拿到自己有生以来第一只视频作品。

再继续想了一会儿，​这些年来我接触的新鲜事物很多。事实上，其中没有任何一样​能在一开始就向我承诺什么。通常来说，我总是兴致勃勃地去玩，根本不会问「到哪儿才是个头」这一类的问题。不问这种问题，就可以一路继续玩下去，​然后好像忽然有那么一天，事情毫无征兆地就发生了变化，新事物可用了，好用了，变成一种日常​存在进入了生活，然后​我也就自然而然地接受下去，继续熟练地去用。
天鹅的使命就是保持洁白，保持飞行。黄狗的命数就是保持仰望，保持​追寻。这听起来很有点舔狗哲学的意思，但是如果站在黄狗的角度去看，​追天鹅这个行动本身就为它的狗生带来了意义。​所以，黄狗不应该问天鹅究竟什么时候才能落下来，自己追到什么时候才是个头。一旦起了这个念头，黄狗就堕落了，变成了一只​平平无奇的土狗。
这样思考了一番之后，我感觉自己胸口的大石终于被移开，呼吸也变得畅快起来。在这个早晨刚开始的时候，当我输入命令让 AI 产生视频的那一个瞬间，我应该是的确升起了那样一个不善的念头​：我要让读者们看看我的新玩具，​我要让他们看到我有多厉害。这个念头是不善的，也是不纯粹的，一念成魔，随后因为事情进展不顺利，我的整个心态也就因此而​崩坏了。
黄狗追天鹅的第一念是无善无恶的，​只关系到天鹅和自己，不存在第三方。黄狗追天鹅的第一念也是纯粹的，只想着要追到天鹅，​没有参杂任何别的东西。所以，黄狗可以全心全意，甚至是​很快乐充实地追下去。

最后我决定还是去做一只追天鹅的黄狗，只是这一次我要特别小心一刹那之间产生出来的心，别让它被杂念所染污，于是一个最单纯的​行动也会生出无穷无尽的内心麻烦来。我想，事情最好是这样的：
洁白的天鹅拥有整片天空自由翱翔，而吐着舌头狂追的黄狗也拥有整片大地作为它的见证。
老天保佑所有不提问的黄狗。
------


