# 苹果的牙膏挤到了头

- **日期**: 2025-09-10
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/09/Apple-s-toothpaste-is-squeezed-to-the-head.html

---


连续几年的苹果秋季发布会给我的感觉都一样：貌似是发布了什么新产品，但又感觉其实什么都没有发布。于是即便熬夜到凌晨，我也是在网上别的地方玩，并不去看发布会，反正第二天起来有人会做好总结，人家图文并茂，分门别类，信息翔实，看一眼就好。

发布会并不让果粉觉得振奋，就是个一年一度的仪式，活像老夫老妻的敦伦。上一次苹果让人心跳加速还是 Mac Mini 发布，原因也不是因为性能超卓，而是丐版加上了国补或者学生证之后价格实在诱人，宅人一夜心乱。这一次怕也不例外，看起来是超薄的 iPhone Air 风头无两，但我猜最后的结果很可能是成就了 iPhone 16，因为 17 当前，16 的价格会回落到许多人能够接受并且乐意支付的程度。
当然，忠粉会反驳说这一次苹果最大的诚意是放弃了前面几代产品挤牙膏式的升级换代，这一次直接开大，所有产品在性能上都有了巨大的飞跃，比如说全系列产品都实现了高刷。我却认为这是不祥之兆---苹果不再挤牙膏是个不祥之兆，说明它的产品和创意正在接近枯竭。
之前我已经谈到了苹果产品在今天居然可以拼价格了，现在又加上了拼性能这件事，传统的苹果什么时候干过这种事情？苹果擅长的是用自己的创意重做同类产品，但是把体验和设计极限提升，即便不是果粉也会惊叹「哦，原来还可以这样」，然后大家很快就觉得「事情本来就该这样」。为此，苹果的产品的性能通常不是同行里最好的，但却总是可以卖出更高的价格。
苹果能够持续不断地挤牙膏，说明它们对产品对用户依然有强大的控制力和信心。一旦开始拼价格和性能，那就有点赤膊下场的意思。如果产品本身还能继续打，为什么要这么做呢？我是很担忧，各位果粉享受完苹果这一波性能突进之后，接下来就会无以为继。历史书上都是那么写的：衰败之前必然存在一次中兴，掏光了家底之后就可以踏踏实实一路下坡了。
在最近这几年，苹果其实一直到掉队。按照古老苹果的风格，在特斯拉之后，苹果会交出一份自己关于电车的答案，世人看了纳头便拜，哭着喊着求着苹果收钱。然后苹果很晚才进入电车领域，但是拿走了全行业一半以上的利润，以前苹果就是那么干的，而现实是苹果取消了汽车计划。
手机也是一样，直到昨晚之前还有果粉在幻想今年会推出折叠屏吧？而且坚信苹果会做出完全不一样的产品来，从此重新定义「真正的折叠屏手机」，给全世界打个样，然后等着友商来抄。没想到吧？结果是苹果拿出了一支超薄手机，并没有什么折叠屏，让苦等的果粉嗦碗粉算是过个年。
今天全世界的年轻人收入低，生活苦，房子小，通勤时间长，让耳机尤其是蓝牙降噪耳机变成一种流行，也让耳机成为了这个时代的个人 HiFi音响，在欣赏高保真音乐的同时却无需在家里像父辈那样摆满各种箱子。Apple Music 提供了 Hi-res 无损音乐，但是苹果在产品上又是怎么支持的？都2025 年了，旷世之声和飞傲还在发布iPhone 手机蓝牙发射器，苹果用户在手机上安装这种小硬件之后，才能用蓝牙耳机获得安卓用户的等同待遇。
最后，让苹果严重掉队的是 AI。现在所有人都知道，无论个人喜不喜欢，硬件产品和 AI 的结合是个历史趋势。苹果这几年的 AI 做得如何呢？按照老苹果的尿性，它会拼尽最后一滴血，也要做出一个和自己的系统和硬件深度契合深度绑定的 AI 模型来，把系统、硬件和用户都握在自己手里才能睡得着。
那这几年苹果在这个领域内有什么建树？不说建树了，有过什么大一点的声音？昨晚传来的消息说，耳机可以用 AI 全文翻译对话了，为大理卖纪念品的白族大妈们感到高兴，我也终于可以全程用英文和朋友聊天了，只要我们都戴上
airpods pro 3
耳机就行--- AI 终于改变了我们的生活！
作为一名果粉，很早之前就听过一种说法：苹果作为一家科技公司，已经变得不再那么 Cool了。当初我听了还反唇相讥，要什么 Cool？秋裤吗？棉毛裤吗？但在今天来看，苹果的确是在一点点变化，酷不酷我不知道，但是它已经越来越少给我心头猛然一跳的感觉是真的。
不知道什么时候开始，苹果的产品上多了许多可有可无的功能，还作为亮点大肆宣传，过一辆代又悄无声息，让我这种资深粉都觉得无比尴尬。灵动岛呢？手机侧面的触摸拍照键呢？去哪儿了？整天为这些鸡毛蒜皮猛烈鼓掌，整天大家大呼小叫假高潮，让我忍不住怀疑：这班人是不是很早就已经不知道应该去做什么了？
我个人当然希望苹果能够持续向好，希望它还能继续提供优
质产品，毕竟我家里放满了各种苹果设备。但我始终都存在着很大的疑虑，对于苹果的未来充满不确信。今天早上我偶然看到连续的两条帖子，它们让我的这种复杂情绪升到了顶峰：
一张图是有人欢天喜地贴出 iPhone 17 air 和 16 Pro Max 的厚度对比，很明显，这也是苹果乐于让果粉看到和传播的点。然而，紧邻着它就是另外一张对比图，2014 年的 iPhone 6 和 2025 年的 iPhone 17 air，两者厚度相差无几。我觉得我在巧合之下看到的这两张图，比发布会本身传递出了更多信息，也更值得让果粉去思考。
------


