# 给少数人的一本书

- **日期**: 2025-10-08
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/10/A-book-for-the-few.html

---

上周李笑来向我推荐了一本新书，蒂姆·厄本(Tim Urban)的《我们出了什么问题》。
作者是位很有趣的博客作家，以生动有趣的火柴人配图，深入浅出讲解各种复杂问题而闻名。在中文互联网上，即便你不认识他，但你也一定看过那些用火柴人来讲道理的漫画，比如说关于拖延症。这里我先贴出一个地址，让你领略一下他的写作风格，然后再决定要不要继续我今天的文章：
https://waitbutwhy.com/cn

以上是他博客《Wait But Why》的中文网页地址，你可以打开看看最新的两篇文章《如何选择你的人生伴侣》I 和 II。

这一次他的新书《我们出了什么问题》，主要是在谈当今的世界为什么会变得越来分裂，观点为什么会变得越来越极端，人群为什么变得越来越对立，按照作者的话来说，那就是「社会似乎在退化」，当然，这本书主要谈的是美国社会的退化。因为是美国人写书，他们写「世界」两个字的时候，意思就是美国，正如他们也有自己的巴黎，而且位于德克萨斯州一样。

我个人非常推荐这本书的序章《大图景》，以及第一章，第二章。在我看来，这三个章节是本书的精华部分。作者提出了一套完整的思考框架，方便我们对号入座，整理自己的思考方式。从第三章到第七章，适合那些关心美国的朋友，这样大家在餐桌上讨论关于美国的种种时，也许可以用到里面的数据和分析，从而提升闲聊的质量。

人们选择读书，默认的目标是从中学习知识。但《我们出了什么问题》不是这一类的书籍，它的写作目的并非是为了传承知识，而是解释现状。这十多年来世界变化得很快，在人群中有很少的一部分人很敏锐地感知到这一点，但不知道发生了什么。又因为身处汹涌而来的人群和声浪之中，多少会产生一些格格不入的感受。

《我们出了什么问题》固然是在点出问题，但是籍由分析这些问题，作者提供了一整套思考框架。一旦你获得了这套思考框架，你就会立即明白自己处在人群中的什么位置，人们为什么会那么说，为什么会那么想，以及你自己为什么会感觉到格格不入---一切都是因为思维差异。然后你会觉得释然，因为在世界的另外一个遥远角落里，有人画了一张图，然后明确告诉你：不是你有什么问题，只不过是你的思维方式和大多数人不一样而已，这种思维方式会遭到抵触遭到挑战遭到攻击不是它本身有什么错误，而是太多人不会用这种方式去思考。

这就是解释现状带来的释然。我甚至可以那么说：即便作者的分类法，作者的思维图景是错误的，但是在这个世界上有人如此清晰地表达出来，看了之后也会让自己觉得心安---和什么都在猜测，什么都在摸索不同，对现状有一个明确解释总能让人喘一口气，因为你知道了一种关于现状的解释。更重要的是，你得到了一套工具，你可以用它去分析和衡量他人的想法，理解他们的观点从何而来，然后你就能预测他们未来会怎么说怎么想。最后，你就可以安然保持缄默。

通常来说，我会推荐一整本书。像现在这样推荐其中几章的做法很奇特，也显得很傲慢---别人是开书单指定阅读，我直接僭越到了导师的层面，指定研究材料。但这和我这一两年来的想法转变有关：

我逐渐认为，通读一本书固然很好，但在今天，可能重点阅读精华章节是更为合适的做法。否则，每次我推荐一本书，读者看到书的厚度就开始往后缩。如果我说读其中的三章就好，那么也许更多读者会有兴趣和勇气尝试一下。读完就放弃，这没有关系，起码他们还是读了几章，多少有些收获；读完兴趣不减，那我的目的就达到了，他们自然会继续把这本书读完。

最后，以这样的方式推荐这本《我们出了什么问题》，也和我的个人判断有关：我认为大多数人并不会看这本书，他们觉得不需要。这很正常，大部分人在今天都生活在回音室里，见到的听到的都是符合自己的观点、立场乃至自己审美的人和声音。所以，大多数人并不觉得有任何问题。只有少部分人会反复问：他们为什么会那么想？他们为什么会那么说？他们为什么会那么做？《我们出了什么问题》里提供了答案，而且就在头几章里。

如果能看完头三章，那么也就得到了解答。如果对头三章毫无兴趣，那么就说明自己没问题。有问题的人就要受苦，而没有问题的人则是被赐福的。

对了，这本书没有中文版。我觉得这一点也非常好，能想办法看到这本书的人，是真需要答案的人。而真正需要答案的人，也就总是能找到答案。

点击图片访问亚马逊网址

------


