# 个人不解之谜

- **日期**: 2025-09-22
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/09/Personal-mystery.html

---

我实在是忍不住要问一句了：你们究竟是怎么在App里勾搭上的？
这个问题已经困扰了我几十年。最早听说有人通过 IRC、ICQ、QQ、MSN 聊天认识，然后就相恋结婚，我忍了。可以理解，毕竟那是聊天工具，聊多了容易走火入魔。
后来在 BBS 也有这样的事，我想不明白原理，但还是忍了。因为我在自己的独立博客下面挂了一个轻型 BBS，结果
读者在里面成了好几对，现在估计有些人的娃已经比我还高了。
再后来是豆瓣，我刷了 N 条书评、影评，然后转头听见江湖上人们盛赞豆瓣是「文艺青年约炮圣地」。How？How TM 可能？How TM Made？我一度非常不高兴， 觉得我发那些帖子实质上成为了情人酒店的广告，我还没钱拿。一想到一对小情侣躺在如家的床上，事毕掏出手机说：「看看菜老头刚刚又更新了啥？」，我就怒不可遏。
昨天有个潮汕弟过来报喜，说是当年跟着我去了即刻 App，在那里认识了一个新疆妹，现在人在新疆摆酒。听完我是真有点忍不了了，那么小众的一个地方，连个站内私信功能都没有，就这样你们都能认识，都能要到微信，都能线下约见，都能去异地恋，都能去订婚摆酒，这个世界疯了吗？你们都是职业网络恋爱专家来的吗？
绝对的个人未解之谜，绝对进入了我的知识盲区。
回想我这些年来，在网上把技能树点满。搜信息、找资源、学技能、发热贴、搭服务器、搜索引擎优化、社会工程学找人，没有一样不是到点到了精专级。但这些人啥也不练，啥也不会，但就是能把网恋技能点到大师级。我估计他们连上网找到一首歌都困难，但是俘获人的本事却是一等一。看起来他们在万众之中直取一人，水过鸭背，易如反掌，什么都拦不住。
为什么？麻烦你告诉我，为什么？我真的是很困惑。
现在的局面就有点尴尬，他们谈了也就谈了吧，不知道从什么时候开始，谈成了必然来我这里报喜。这就导致对话质量极为重复低下：
---我会搜信息。---我网恋成功。
---我能找资源。---我网恋成功。
---我学会了 AI 绘画。---我网恋成功。
---我随手就是一篇 10 万+！---我网恋成功。
---我在线部署程序，操控万里之外的服务器！---我网恋成功。
......
我是一点都不想对话了，累。
算了，在那么多年之后，我也不想知道答案了，就让它继续保持未解之谜的状态。因为我也知道，生命中类似的事情太多，对一些人如同呼吸一般自然的事情，对于另外一些人而言就是个谜题。这是无解的事情，正因为无解，这个世界、这个网络世界才会如此丰富多彩。更何况，自己的呼吸对于他人而言，也许也是一种未解之谜。大家彼此相对，感觉对方就是一个谜，这样的世界才让人觉得有意思。
最后，做人一定要看到事物光明的一面。我想，一个人网恋成功固然值得欣喜。但也正因为是网恋成功，这就意味着以后使用网络要非常小心，但凡流露出一点网恋的蛛丝马迹，就绝对逃不过对方的火眼金睛，毕竟大家都是专家。这就解释了在过去那么多年里，为什么我看到过无数次网恋成功的人，高调返回社区或者 App，当众删除自己的账号，宣布从此不再前来。然后就是私下藏新手机，买新电话卡，注册小号一类的操作，相当之麻烦。
这就是所谓「看到事物光明的一面」的真正奥义：看到他人的暗黑一面，你就得到了自己的光明一面。我依然可以光明正大地上网，无需解释自己正在做什么，也不会有谁怀疑我在网上撩人，这就是因为无知而带来的幸福，因为无能而带来的信任。
你去敲你的小窗，我继续敲我的键盘，我们都有光明的未来。
------


