# 时代的震撼教育

- **日期**: 2025-04-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/04/%20Shocking-education-of-the-times.html

---


刚刚过去的这个周末，我接受了一次时代的震撼教育---​文字时代已经完蛋，视频时代​已经全面到来。

周五的晚上，我向读者推荐了来自英国乐队 OKGO 的MV《LOVE》​，​就一个视频加上一点字。第二天，我又写了一篇《在讨论太多AI之后》，讨论这支MV 给我​带来的思考​。由于排版操作失误，​视频甚至没有贴进文章去，读者都不知道我在讨论什么视频。

​需要补充一点：周五发视频的时候，因为微信公众号后台审核速度慢，而微信视频号那边快，所以视频我先发视频号，然后再插入到文章里，这样我就不需要​等。发布之后，我就彻底忘记了这件事。

昨天，我惊奇地发现视频号那边这首《LOVE》的播放量超过了 10 万次，​目前已经达到 14 万次。


公众号这边呢？周末三天我吭哧吭哧写了三篇文章，加起来五六千字，没有一篇阅读量超过​ 3 万。

在视频号那边我什么都没干。MV 的内容乐队发在 youtube官号上，我下载下再上传，选个封面，加个标题，全程不超过 5 分钟​。又因为只是需要用视频号来做为 MV 载体，我甚至都没写 MV 的介绍，​非常简略地写了一句：OKGO 乐队《Love》​。当时书名号还用成了英文单书名号，结果估计系统认为我是在编辑页面，直接没让 Love​ 这个字显示出来---就这样，丝毫没有影响这条视频的传播。

我记得朋友圈里谁的视频号单条过十万，​好像都要特地开香槟庆祝。现在我明白为什么​是香槟了，因为滋味很酸。

以前我就知道文字时代的衰微和视频时代的崛起，但是当这个事实以如此生动鲜明的形式，如此具体刺激的​对比落在我自己身上时，我还是很受震撼。也理解了为什么几年前那么多我认识的写作者，为什么毫不犹豫地把键盘和编辑器一扔，舍弃经营多年的文字账号，毅然决然地​投奔视频而去。

为此，这里我要修订一下之前我的​说法。

过去经常有读者问我​：作为新手，应该如何才能快速​起一个公众号？我通常建议对方先去写，先​写自己想写的内容，先找到真心喜欢自己的一小群​读者。现在我认为​不应该那么说了，而是应该更直白更诚实一点：

如果写作和记录不是你的个人兴趣，作为新人，你只想通过网络尽快获得流量和影响力，那么你应该优先考虑做视频内容，而不是考虑​创作文字内容。

我去查了一下数据，公众号平台的月活跃用户大概是 3 亿，而其他视频平台的月活跃用户大约是这个数量的​ 2-3 倍。这说明全民都在看视频，​小众人群才在看文章。 1:2，1:3 这种数量比看起来还有得打，但是​账不是那么算的​：如果一个平台上有​七八亿国民，就可以理解为它拥有全民。因为拥有全民，所以那里发生什么，相当于所有国民​正在观看的现场，所有人也习惯于在这里知道新​消息新流行，你在这里知道了就等于所有人都会知道---既然如此，它就是大家网络生活​的本身。

你在大部分民众的网络生活之外的某条小巷子里耍大刀，表演胸口碎大石，​那怕是会有问题。

当然，没人会承诺一个新人去做视频内容就一定能获得​什么成就。只不过相对而言，付出同样的时间精力，在视频平台那边新人起步要​容易一些，因为有流量扶持，有新人红利。接下来还是硬桥硬马，大家​用能力和钞能力比拼过，​持续去猜测算法的心爱。每过一段时间，总会有弄潮儿，也总会有幸运儿。

至于说到我自己，在接受完时代的震撼教育之后，还是会继续去写文章。突然降临的十几万播放量就像是在街上捡到一大笔钱，​但我不会从此就整天在街上溜达。就我个人的理解，吭哧吭哧敲一篇文章出来是一件事，​从外网搬运内容回来发布是另外一件事，不同的事情需要不同的人去做。也许，正因为需要吭哧吭哧，大多数人不愿意做，所以这世界上还有我的一席之地。而 5 分钟劳动换来十几万流量，这种事太多人都可以做，​也一定有大把人比我做得更快更好，​将来一定会有 AI 来参与来替代，那最后就一定没有我的什么事。

​但在此刻，香槟的味道还是很酸啊。

------


