# 突然断联的几种可能

- **日期**: 2025-12-15
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/12/Several-possibilities-for-sudden-disconnection.html

---

和一位朋友一阵子没联系之后，发微信过去才发现对方已经把自己拉黑删除，然而自己一头雾水，完全不知道发生了什么---这种事情很多人都应该遇见过。我这里经常有读者跑来倾诉自己的困惑和难过，感觉他们一时半会怕是放不下：怎么能这样对我？
我不想宽慰谁，也没那个本事，这里我想列举几种突然断联的可能，方便大家对号入座。人们很不习惯事情敞着口子，悬而未决，找到一条理由也算是有个答案，有了答案就可以放下，然后继续前进。
第一种可能是你的言辞或者行为，真的冒犯、得罪甚至伤害了对方，所以对方决定立即拉黑删除。问题在于，你并不知情，甚至都没有意识到。而且你也没法去问个为什么，道歉弥补更是无从谈起。
我个人对于这种情形毫无任何心理压力。不是什么内心强大到无耻一类的原因，而是因为我的想法很简单而直接：一个人要对任何事情背负个人责任，他的动机、行为、结果三者缺一不可---这是我的个人判定准则。
之所以我会觉得莫名其妙，完全不知道发生了什么，说明我就没有冒犯或者伤害对方的动机。我想不起具体是什么话语，什么事情，以至于对方需要拉黑我为快，说明我就没有什么针对对方的行为。那么，我就无需背负任何结果，甚至都不需要去做解释。
为什么不需要做解释？因为我的言辞，我的行为，不止一个人听闻目睹。为什么其他人不觉得是一种特别针对谁的冒犯或者伤害，而有的人偏偏会觉得就是在针对自己？我认为这是心的差异，有些人的心就是会习惯性地看到冒犯，看到攻击，看到伤害，而且都是针对自己，那这是个人的内心问题。谁也不能潜入他人的内心，谁也不能潜入之后改变他人内心的运作模式，因为这不是个技术问题，口才问题，而是个福德问题。
所以，为什么要为他人的内心问题而背负上自己的责任呢？这是你想背负也背负不了的问题---它的根由就根本不在你这里，你只是碰巧经过，然后命中了你而已。
第二种可能是你在没有意识的情况下，对朋友尽了最后一次义务，帮了最后一次忙。什么意思呢？就是说人生很苦，有些时候人处在很艰难困苦的现实环境里，对自身对个人处境不满。既然觉得如此苦楚又不满，那么人性就很容易让人去归因，找个人对此负责。把责任推给对方之后，人性又会让人想着多少要采取一点行动，感觉是采取行动之后，自己内心的不满和压力也就得到了释放。
基于这样的考虑，那么选择谁背锅就是个技巧问题---人们通常会选择亲近信任的人下手。因为找路人没感觉，找熟人不安全，找真正的困难源头没勇气，找朋友才有效而安全---因为很清楚地知道知道对方不会把自己怎样，也不会招致惩罚或者报复。今天绝交了，明天不会有万字小作文全网传播。而今天和自己的直接上级翻脸，拒绝工作安排，今晚就得开始上招聘网站。
所以，当你发现自己被毫无理由，莫名其妙地拉黑删除，也许是因为你刚好成为了对方心目中的那枚软柿子。归因于你，冲你发火，和你绝交，这是一个绝对安全可靠的选项。因此，我觉得这没有什么值得困惑和难过的地方，相反它是一个认证，对方如此放心大胆，证明你是朋友中间心地善良全然无害的那一个。作为朋友，在你们相处到最后一刻，你还为对方尽了最后一次朋友的义务，帮忙背负起对方所有不如意的缘由。
这也没有什么值得难过的地方，因为人这一辈子里缘聚缘散，和很多人不知道在什么时候就见过了今生最后一面。总有不愿意让别人背锅的朋友，总有不愿意捏软柿子的朋友在，和这些人维系终生的友情就好。
最后还有一种很简单的可能性：对方一直在用老旧苹果手机，但是在微信里又加了很多好友。这就导致对方的手机一天卡顿过一天，不得不清理好友列表，删人清除聊天记录，为老手机减负。为什么在 5000 人的朋友列表里，刚好选中了你呢？我觉得不要细想，你要细想的话，倒不如送对方一台最新的 1T 苹果手机，我觉得这样当面加回来的可能性会很高，但我认为你又不愿意了。
这也是一种很有趣的思路：你与其为自己为什么成为 5000 人列表里被删除的那一部分而困惑和受伤，不如换过来想一下，你愿意花 15000 块钱买回这个名额吗？不愿意的话，你觉得这个名额具体值多少？ 5 块？50 块？那对方也是那么想的啊，要留给值 6 块的或者 51 块的人。
一年将尽，又到了需要相互祝福寒暄的季节。在这个季节里，经常会发现自己已经被删除拉黑。在寂然无声之中，自己不知道什么时候对方就已经断了联系。这里给出了三种可能的解释，事实上人心那么复杂，应该远远不止三种可能。但我的想法是不要没事为难自己，不要去猜心，更不要幻想所有事情都一定有个答案。你一定要一个的话，你可以选一个：
你没做错，你是个好人，以及对方需要一部新手机。反过来说，如果要删人拉黑的那个家伙刚好就是你，那你也许需要换一部新手机作为自己的新年礼物。或者，你需要更多一点福德让你看到世界和他人另外的样貌。
最后，取关我不需要以上所有这一切，别留言昭告天下就行。
------


