# 赶稿

- **日期**: 2025-11-04
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/11/Anxious-to-finish-writing.html

---


今天正文之前，先分享一篇我个人非常喜欢的文章，你有时间的话也可以读一读。即便不想读的话，看看里面的图片也是很好的：
《
[「什么破晚霞，还美成这样」](https://mp.weixin.qq.com/s/90o8tggbe4fEnZJVY4VGUw)
》
以下正文：
昨晚耗时 2 个半小时，我赶在约定的截稿日期过去之前，赶完了五千多字的约稿。很久没有赶稿的经历，敲完最后一个字发送 Word 文档过去之后，我对自己的轻松程度感到有些惊奇。
在21 世纪初那几年，我曾经为报纸和杂志写过不止一次专栏。要求其实不算高，文艺副刊要的是 800 字随笔，一周一篇，但是要写满一年 52 篇。体育媒体要求日更，但仅限于著名杯赛的决赛阶段。那时候我感觉很痛苦，脑子里回荡着前人对我的提点：「不要接专栏，接专栏容易把手写废」。于是，我越发感觉到任务沉重，内心痛苦。
后来发生的事情也许你已经知道，我在《槽边往事》日更，有时候不止一篇。还有那么几年我每日双更，《槽边往事》要写一篇，得到的专栏还要写一篇。然后，这样的日更是以年来计算，回想起来我也不知道是如何做到的。
到了昨天这种截稿日，我要从日常写作的千字文切换为五千字的长文，并且赶在午夜之前如约交付。如果是在过去，我会感到许多压力，许多不适，感觉坐在电脑前是一种残酷的折磨。要喝茶，要洗澡，要倒立，要走来走去，要换好几把座椅，要专门去找一款合适的写作软件或者编辑器。但昨晚我只是在八点半的时候处理完这一天里大部分需要完成的事，然后坐在电脑前直接开始敲击键盘，从标题开始，一个字接一个字，一口气敲完那五千多字。
无论是多么艰巨的任务，也无论这任务多令人犯愁，人都是会适应的。
说起来很好笑，周更 800 字时候我所感觉到的压力和痛苦，相比日双更四千到五千字的时候，反而要更大一些。任务越轻松，感受越痛苦。区别在哪里呢？区别在于我周更 800 字的时候，以为这就是一个写作者的极限。而我日更半万的时候，已经不假思索地接受了日更，接受了自己一天可以写那么多字，每天都可以找到新话题，哪怕是命题作文。
在小马过河的时候，人家对我说「手会写废」。在老马识途的时候，我感觉这和手没有多大关系，和具体的人有很大关系，和一个人有怎样的心有莫大关系，和这颗心认真相信什么有极大关系。
心有什么变化？以前我的心在接受稿约之后会聚焦在两件事上，一是事情有多难，二是写出来如果不好别人会怎么看我。然后就会产生畏惧和回避，就会想尽办法拖延时间，靠截稿时间来督促动员自己。现在我的心只会聚焦在一件事情上：写什么，我甚至都不去想怎么写的问题。至于说写出来别人会怎么看我，如何评价这篇文章，我早就不关心了。
因为一方面我很清楚，自己写得是否满意和读者是否买账之间没有必然关联；另一方面，没有一篇文章可以让所有人同时满意，有一部分人喜欢，有一部分有所得就好，还有一部分人会批评，那就由得他们去了。为了防御批评而写作，那不是我的初衷，我也不打算那么去做，更不相信那么做了会有任何成效。
你可以说这是厚脸皮，我并不会反对，因为我也是那么想的。经验告诉我，任何时候只要去思考诸如「会不会有人识破我写作水平不行」，「会不会有人看完认为我已经江郎才尽」，「会不会有人非常严厉地挑战我在文章中的观点」之类的问题，内耗就立即会开到最大功率，占用所有脑细胞，导致一个字都写不出来。
我很早就学会了不去那么想，保持足够的厚颜无耻。厚颜的意思是说，为什么是你来看我写的文章，不是反过来呢？可见我还是有两把刷子的，哪怕我自己也不知道具体是什么刷子，但我可以继续刷下去，这才是重点。无耻的意思是说，不满意的话你来写就好，我也可以做批评家的，而且我的个人历史证明了我作为批评家和评论家的时候，要比普通刻薄要恶毒得更多，连唾液都有腐蚀性。
近些年我在厚颜无耻上又稍微前进了一点点，那就是明白了个人限度的存在。无论是我所想，还是我所写，都在个人限度之内。当然，我自己日拱一卒，努力拓展提升一下这个限度是有的。但这并不妨碍限度的存在，而且它的拓展提升也没有那么快，需要非常耐心，需要非常持久，才有纳米级的改变。
明确了自己身上存在着个人限度，事情反而会变得很简单：既然我是在这个限度内做事，只要我的发心是好的，纵然思考不够深入，表达不够周延，文字不够漂亮，这些都没关系。我做到我当下所能做的，尽了心意就好。想说 100 分的事情，真正讲出来只有 80分，我可以接受，70 也成，不行 60 分也可以对付。有 80 分的能力，却想着写 100 分乃至 120 分的文字，那我是绝对不肯干的，我不过是写字而已，又不是在搞什么竞技体育项目，更何况我也不对自己抱有望子成龙、出人头地的期待。
当然，我内心深处也有一个隐约的猜测：当一个人写得足够多，足够久，那么人们会允许他胡说八道，对他的文字也变得不那么挑剔，这可能是老黄牛都会有的福利。继续以一牛之力耕地，不要糟蹋了这种宽容就好，不要想和边上的拖拉机比较就好。
这样的话，我就总是可以顺利赶完稿。
------


