# 在永恒的流动中

- **日期**: 2025-07-22
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/07/in-the-eternal-flow.html

---

事情要从简单随喜开始说起。
我很早就发现，人群中有一大类人不会简单随喜。比如说朋友乔迁，新居在顶层，视野开阔，风景绝佳，大家都会去祝贺，或者赞美。但是这类人会在第一时间说：「等漏雨的时候他有得哭呢」，或者：「等电梯停了的时候看他怎么爬这几十层」。
应该承认，这些话有道理。住顶层房子防水永远是个大问题，这是真的。所住楼层越高停电的时候越麻烦，这也是真的。同样的，顶层房子视野开阔，风景绝佳，这也是真的---同一样事物有不同的面向，全看你怎么去观察。如果你观察得足够仔细，那你还可以发现顶层均价要便宜一些，因为存在漏雨、高热、大风、噪音等等潜在风险，不折价大家就不愿意买。于是你获得了一种平衡视角：好坏参半是常态，没有人能把便宜全占了。
以上都是理性讨论，一点不重要，重要的是非理性的部分，让我们再来一遍：你朋友乔迁新居，新居位于 35 层居民楼的顶层。听到这个消息，你心里蹦出来的第一个念头是什么？有的人会由衷地为朋友感觉到高兴，有的人会急迫地想要去参观，有的人会立即产生嫉妒和怀疑的心态，还有的人则会本能地开始分析住顶层的诸多问题，找出很多毛病来。
听闻一条中性的消息，内心随即产生正面或者负面的想法，这个过程没有什么理性的参与，但它因为是本能反应而更加真实。听闻一条消息，一件事情，你因此产生了什么想法，那么你就是什么人。这里不是在说好人坏人，而是说特定类型的人。
我以前也曾经大声问过：「为什么这世界上总有些人就是不能简单随喜一下他人的成就、快乐、幸福呢？」现在我有了一个答案：
因为这是一类特定的人，这一类的特点是深信事物是坚固的，是恒定的，并且有简单化一切的倾向。
还是用住顶层作为例子，一天十二时里，每个房间都会有光影变化。一年三百六十五天，会经历各种各样的天气。会有曝晒造成房间高温不退的时候吗，有，但是季节总会过去。会有大雨连绵屋顶蓄水导致墙壁接缝处渗水的时候吗，有，但不是天天如此。很好的时光，很糟糕的时光都有，但是都不持久，都会过去。大部分的时光不好不坏，无需欣喜也无需烦恼，同样也都会过去。
那么，当我们说住顶层好或者不好的时候，我们究竟是在讨论那几天，那几星期的低谷，还是说在讨论一天到头的起起伏伏，变化不定？
一个人本能地把顶层住宅和大风高温漏雨停电相关，说明他根本不考虑连续变化，而是追求某种恒定关系：住顶层一定等于高温，一定等于大风，一定等于漏雨，一定等于爬楼梯。这种恒定关系超越了一切其他可能，是他唯一关心的事情。在这种很特别的理解深处，隐藏了一种根深蒂固的假设：如果我一早发现问题，那么问题就不会找上我。由此，建立起一种消极的人生观：人生就是防骗避坑躲坏人。
为什么很多父母辈年纪越大，就越倾向于这种人生观？因为他们对社会，对人的看法已经完全固化了，用阅历和经验形成固定结论：社会上坏人多，他人不是想骗你就是想坑你。在他们的生活中是没有遇见过好人吗？给自己让座的人，为自己开门的人，帮自己提重物的人？有，但是自动过滤掉了。剩下的只有问题、风险和威胁，并且以防备、躲避、克服它们为己任。
年纪没有那么大的人，他们的想法也类似：我所经历的事情=事情的本质；我所获得的经验=事物的真理；我所了解的世界=世界的真实。因此，一旦建立起了自己的观念，那就不能轻易改变，本质就是这样，真理就是如此，真实就是这番模样，住顶楼就是不行。
于是麻烦和烦恼就会源源不断地产生：
---这道题我永远也不可能解出来；
---我永远都无法理解这一门功课；
---我的直属上司永远都会为难我；
---网络上卖东西的人十个有九个是骗子；
---婚姻的本质是利益交换，根本不会有我想要的爱情；
---结婚生子就是一辈子服苦役，用自己的血汗喂饱一家人。
在这个世界上，还存在着另外一类人。在他们的眼中，一切都处于永恒的流动之中，就没有什么坚固、恒久之物。此时此刻无解的问题，会随着时光流行，外部条件变化，要么得到解法，要么自解。此时此刻的障碍，会自行改变，并且因为阻碍而不得不绕路的途中也许会发现新的东西。此时此刻的恶人，想法和心境也会自然变化，所谓的针对关系敌对关系不会永远存在......
因此，
我所经历的事情=事情的一面；我所获得的经验=事情的一种解法；我所了解的世界=世界的一个角落。持有类似的想法，一切可能性就都依然存在，因为谁也不知道变化如何到来，变化又会如何改变人，改变事，改变世界的形貌和走向。接受了变化，也就接受了复杂，接受了个别，远离了二极管心态。而不是根据个人经验和经历，简化世界简化社会简化他人，然后认定一切都是如此，而且会继续如此，于是自己周围都是陷阱和墙，还有无数的「不能够」、「不应该」、「不可能」和「别去碰」。
朋友乔迁，这就是一个变化。如果认定变化才是常态，那么自然会先假定这个变化是好的。因为这也是一种本能：在永恒的流动之中，在每一种变化到来时，全力去看好的那一部分，有用的那一部分。基于变好的假设去思考，去观察，于是机会和灵感就会自然出现。所以，愿意简单随喜他人的人，不是单纯的好心或者善意而已，这种好心或者善意的背后是对流动的确信，对变化的确信，以及因此拥有了特定观察视角。
微妙的地方在于，恰恰因为观察视角不同，看到的世界不同，于是人会有不同的判断，不同的选择，不同的行动。而这一切又会反馈回来，你如此观察，事情也就当真如此发展变化。简单说，你只能观察到一个坚固的世界，那么你就一定会撞得头破血流。如果你只能观察到障碍和麻烦，那么它们就会在你生活里挥之不去。如果你只能观察到原生家庭的负面影响，那么这种影响就注定伴随你一生。不是它们当真如此，只是因为你当真坚信，于是它就当真坚固，你不单是如此看到，而且将会如此遇见，人和事情也就如此展开。
最后，也许每个人都从心底里不那么喜欢住顶层，但是命运还是会安排你住顶层。这时候，相信世界在永恒流动中的人，可以体会和欣赏一年三百六十五天里的诸多变化，经历冷热干湿阴晴雨雪，不会特别地感觉到痛苦，因为一切都是变化的一部分，一切都不会恒久存在。
而相信世界坚固，一切恒定的人，在一年三百六十五天里大多数时候无知无觉，并没有远眺风景俯瞰城市的片刻。但是会在每一次高热，每一次漏雨，每一次停电的时候，尽10000% 的心力去体会这一切，把烦恼和痛苦放大一百倍，而且是在每分每秒里认真体会，同时相信事情「永远都会如此」。这就是所谓「无间地狱」，它就在现世里，不需要下到地表之下十八层---
时无间，空无间，受者无间，这是由特定观察引发的特定结果---想要坚固，想要恒久，那么就会得到坚固恒久的无间。
依稀记得禅宗的话头里有一句，我很是喜欢：「谁拦你来？」
------


