# 既然大家都以为我在谈股市

- **日期**: 2025-04-07
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/04/Since-everyone-thinks-I-am-talking-about-the-stock-market.html

---

今天早上发了一篇文章，标题是《一次成功逃坑》。许多读者看到标题连鞋都顾不上提就一头冲进来，以为我是在谈股市，讲述自己提前清仓的​亲身经历。

看来大家很关心股市，那么这一篇文章不会有任何误解，​就是谈这个话题。

上周我读了很多篇文章，看过各路人马对于川普政策的分析，对于全球股市的分析，对于未来全球贸易的分析，​什么声音都有，什么观点都有，很是热闹。看完之后，越发坚定了我的​想法：​没有人知道。

所有的推演，所有的模型，所有的观点都是猜测，没有人知道川普下一步要干什么​，所以，也没有人​知道股市下一步会发生什么。上周他可以针对全球开征关税，下周也许他会发布各国输出美国的出口配额，​谁知道呢？他是一位即兴表演的大师，想一出是​一出。

正因为没有人知道，所以​这个现状对于所有人而言都是公平的，因为谁也不知道未来会怎样，哪怕是川普周围的亲随，目睹了政策的诞生但也未必能正确推演​未来的实际演进。所有地球人都陷入了同样的巨大不可知，做什么和不做什么，目前都看不出​对或错。上周赌黄金会持续上涨的人​们，应该对这一点深有体会。

现在的情况是总是要等事情真实发生之后，​大家才开始寻求一个临时的解释，就像是世界已经崩坏了，​人们疯狂地在对着碎片打补丁，试图拼凑起碎片来理解究竟发生了什么，​后面究竟有什么逻辑线索。

坦率说，我不懂股市，也不懂经济，我只懂一点历史和一点点​人性。在这个早上，许多人感觉到自己在受苦，并不单纯因为股票大跌所带来的损失，更多的痛苦来自于不理解究竟发生了什么，为什么世界「突然」变成了这个样子，以及​世界还要像现在这样抽风多久？

从历史上看，​股市暴跌总是会发生，但是它也总会过去，指数总会回升。我就经历过两次互联网泡沫破裂，​还有最少一次记忆深刻的股灾。但是从人性层面上来看，好像人们又全无记忆，每次暴跌的时候仿佛都是第一次经历，或者第一次确信股市会有这样的一面。我不能批评说人们都在装傻，但我可以说人们偏好​稳定的，可预期的市场，于是对​任何其他状况都无法接受。

但好像现在大家没有什么选择，川普最起码还可以​这样开开心心地玩上 2 年。如果美国人民​没有失望或者是厌倦，那么他能玩满 4 年。毕竟，美国人民长期抱怨在承受剧烈头痛的折磨，那么多年来只有川普​承认了这种痛苦真实存在。所以，虽然他只是个木匠，但是人民也同意让他用​锯子和斧子开颅治疗一下，这总比一直忍着强。于是，木匠开始​给世界做开颅手术，全世界都因此而感觉到偏头痛。

既然如此，就不用幻想一切只是几周的事，几个月的事，​这是以年来计算的巨大狂暴变化。万一，我是说万一，用锯子和斧头做的开颅手术居然取得了成功，那么未来几十年​这个世界的路数就会​像现在这样继续维持下去。当然，不成的话所有地球人也要陪着一起玩好几年，​共同承受业果，或轻或重​，或缓或急。

所以，可以确认的是我们进入了一个极度不确定的​时代。以往的经验，以往的判断，以往的思路，可能在这个新的时代里​不再成立。幻想世界立即重回旧轨，​这只会让现实的反驳带来更多个人痛苦。就像是现在幻想股市很快完成反转，自己户口的数字​转变颜色，只能让人感觉更加焦虑不安一样。

而从朴素的人性来说，大多数人的人性厌恶​不确定性。那么，在一个极度不确定性的时代，面对极度不确定性的市场，估计大家的选择都是一动不如一静，更不愿意下场买入，​而是选择抱着手在一边看。如果你此刻担忧股市，那么，未来​也许你还有更长的时间需要去担忧它的冷静和克制。

我看了许多分析报告，你持有很多股票，​那又如何呢？世界正在被一股蛮横而强大的力量所引导，​变成完全陌生的模样。我们能改变什么吗？或者说，我们能​有选择吗？又或者是说，我们还有什么可以依靠的理论或者标准吗？世界在重构，新理论会在重构完成后出现，标准还要​再靠后一些。那么，我们第一对这个世界的变化方向一无所知，第二对这个世界的变化本身无能为力，那么为什么还要在意区区股市这一个变化指标呢？

当然，听到一个人成功提前空仓的消息，大家就此不断讨论，或者听到一个人成功深套的消息，大家就此不断讨论，都会​通过这种讨论释放一下内心的压力。虽然事情和事实没有任何变化，但是通过反复地讲述过程，反复地讨论结果，还是​会让人感觉到轻松一些。我完全能够理解，自从人类在山洞里点起篝火来，人们就是用这种围坐讲述的方式抵御内心对危险和不可知的焦虑、​紧张、恐惧。

但我个人认为，真正起效的还是篝火带来的热量，还有​烤肉带来的焦香与油脂。在山洞外面的世界已经大雨瓢泼或者是山洪泛滥，焦虑、紧张、恐惧也没有任何用处，反而是专心烤火吃肉能够带来一些切实​帮助。发生的已经发生了，变化不需要你同意正在到来，但是肉​再不吃就彻底焦了。

我知道，许多人现在特别需要听到某种斩钉截铁的断言​，世界必将这样或者那样。无论好坏，只要给出一点确定性大家就要围上去猛吸，​恨不能直接静脉注射，于是就觉得心安。我觉得大可不必如此，一战二战的时候全世界打得如火如荼，但是该种花的人还是在种花，该​喝茶的人还是在喝茶。一旦接受了「世界正在陷入大战」这事实之后，人们除了担忧之外还有很多选择，人们除了战争​之外还有生活。

如同我之前说过的那样，我完全不懂股市，也不懂经济学，更不懂得很复杂的​国际贸易平衡。所以我给不出任何建议，也分享不了任何个人经历，但是我的确从历史书里看到更多变化更为剧烈的时代，更多个人更加无所适从的时刻，然而这一切全都过去了，毕竟适应变化是人类这种生物最擅长做的事情，​而且从冰川期开始，人类就凭借这一优势逐渐占据了行星霸主的地位。

这就是我的个人看法​。​现在，锯子和斧头暂告一个段落，那我决定去补个午觉。

------


