# 12月7日补记

- **日期**: 2025-12-07
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/12/Supplementary-note-on-December-7.html

---

今天中午时间太紧急，我实在来不及写完文章再出门，所以就用了一篇旧文抵挡一二。刚刚回到家坐下来仔细想一想，觉得这么做不是很好，很多大师都曾经明确地指出过：
当日的功课在当日完成，不要拖延，不要对付，哪怕就只做一次呢？因此，哪怕我写一个字的一篇作文，如果的确是在今天写，如果的确是在今天发，那么也维系了宝贵的相续，没有让它轻易中断。
事情大概是这样的，我能说的部分可以用一句话讲清楚：今天不知道我的安排会那么满，一个选择是去朋友家喝他的好酒，今天也是我本周的红酒日；一个选择是和另外两位朋友去看第四代住房，一种很古怪的中年乐趣，没事去看漂亮房子。因为红酒日约定在先，所以我推脱了看房日活动。
但最后我哪一个都没有去，而是乘坐一个多小时车，陪另外另外的两位朋友去远郊参加了一次超度法会。这是我生平第一次参加汉传法会，第一次在现场听到美妙的梵唱合音，然后，磕了我有生以来最多的头---以往都是个位数，今天一家伙干到了两位数，甚至可能是三位数，毕竟磕到后来整个人都麻了---现在我全身躯干部分的肌肉都还在酸胀，不时自行颤动。
中年就有那么神奇，就会有那么神奇的周日。
和朋友小口小口吞下杯中的红色酒液，各自播放自己最喜欢的歌单，上句不接下句随意地聊天，一起漫无目的地消磨一个周日下午的时光，我认为这是中年的福利，要凑齐其中哪一点其实都不容易。
和朋友去看一套漂亮房子，看朋友幻想住在这里的生活，看他安排未来我坐哪一个沙发，面对哪一扇窗子，我虽然不能理解这种对建筑物，对于实际拥有的狂热，但我依然喜欢在朋友身上看到憧憬，看到幻想，看到难能可贵的热情。热情在这个岁数变得越来越奢侈，我也很高兴在这种奢侈之中专门为我留了个位子，一扇窗子，以及长方形的一片风景。
而超度法会在酒杯垫下面，在新房的地板下面，我们都知道这件事---未必一定是法会，应该这么说---都有一张黑色的纸牌，纸牌上画了一个银色的骷髅头，一种生命的真相，到了这样的年岁会越来越频密遇见的真相。它不是那么让人喜欢，也不大可能让人感觉愉悦，我们用酒杯，用音乐，用漂亮房子，用健身房杠铃，用一切能想到的东西覆盖在上面，努力不要让自己看见。但它就在那里，就像是黄昏时分无法隐藏的无处不在的暗影。
最后我选择连续爽约两次，既没有去喝酒，也没有去看房。因为直面真相的那一刻并不好受，还好我已经经历过了，因为我经历过，所以我的存在也许会带来某些让人安心的成分。我想，这大概是年龄增长带来的唯一好处。
生命里有很多鲜花美酒，很多风和日丽，但也有那种不得不硬着头皮强咽苦涩果实的时刻。有人先品尝过，感受过，那么这个人即便只是站在一边，也会让正在艰难吞咽的人感觉好一点。而且，这个人的存在多少会带来一些信心---一切终将都会过去，生活还将继续下去，依然还有热爱和活力存在---既然有人能够做到，那么自己也可以同样做到。
站在我的角度，我不觉得这是自己做了一件善事，累积了一点功德。又或者是体现了一点情谊，实践了一回慈悲。我的感觉是全然的欣喜，因为我不是那种在酒杯下藏牌的人，不需要藏，我也不觉得那是什么糟糕的事，不幸的事。
生命里总要经历这一遭，一旦经历过，人就会发生蜕变，变得更加成熟，更加真实，有些时候甚至会引发真正的思考---这是值得欣喜的事，看到生命的变化，看到对待生活对待自身态度的变化，这就很值得欣喜。生命又不是只能通过不断加糖，不断获得而变得成熟，变得丰饶，品尝苦味和感受失去同样可以，同样可以增加生命的厚度。直面真实，我认为永远是一件好事。陪伴朋友经历这种转变，陪伴朋友直面真实接受实相，我也认为永远是一件好事，甚至应该觉得开心才对。
如此，在下一次一起漫无目的消磨漫长的下午时光时，我认为那杯酒会更动人一些。下一次一起去看一套设计极度宜居的漂亮房子时，我认为大家也许会稍许超越世俗的层面去欣赏它。对，依然还会有很多品酒的时候，依然还有许多出游的时候，但我们也许会更加专注在那一刻的感受上，专注在相聚的那些时光上---你看，黑色纸牌也不是一无是处。
就像是此时此刻一样，漫长的一天即将结束，我很高兴自己能够再更新一篇文章：在这一天里我经历了一些事，然后我继续回来做我自己的事，而且并不紧张并不焦虑并不难过，始终怀着欣然的心情。
------


