# 想成为那样的人

- **日期**: 2025-06-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/06/want-become-that-person.html

---

「我想成为那样的人」，这句话在任何名人逝世之后都会频繁出现。问题在于，它通常指的是所得那一部分，名人的名，名人的钱，名人的宅，名人的风流史，诸如此类。所以，不是真想成为什么人，而是真想得到那些东西。
我习惯于换一个角度去看这个问题。任何一个领域里的名人，在他的时代里，没有和他一样聪明的人吗？没有和他一样努力的人吗？没有和他做得一样好的人吗？从逻辑上可以推断，应该有，而且是一大群，甚至在聪明和努力程度上要远超名人。那为什么没有听说过他们的名字？
这里我不想写下所有的解释，否则讨论容易跑偏，变成讨论命运、运气一类的话题。简单来说，人无论在哪一个领域里努力，大多数时候都会落入无名的那一群人中去，这是生活的常态。而最终能跑出来的总是少数，他们各自有各自的原因，也很难学习和复制。
如果你也认同这种看法，那么「我想成为那种人」就是搞错了重点，重点是思考自己作为无名之辈中的一员，应该怎样过好自己的一生。也就是说，如果没有那么大的名，没有那么多的钱，没有那么豪的宅，也没有那风流的情史，一个人如何安排自己的人生？而且如此安排同样会让自己得到幸福和快乐。
当然我们的教育体系，我们身处的社会并不是这种想法，它们都在鼓励出人头地，都在鼓励力争上游，对于赢家也相当慷慨，几乎允许他们拿走一切。这就会产生普遍的不快乐，因为绝大多数人无法完成这种来自学校和社会的绩效考核，第一名永远只有一个人，但他身后还有一群人。这群人在拿不到第一的情况应该如何自处？好像很少听人谈这种话题，更多的是在谈成长为第一名需要如何努力，成为了第一名又是如何风光。
对，人需要志向，「我想成为那种人」是个志向。成为不了呢？成为不了第一又应该如何过活？除了第一之外，生活中还有没有值得追求的东西存在？除了成为赢家之外，人生还有没有别的选项去实现自身的价值？
不正面回答这种问题，我们就永远生活在双重谎言之中。第一重谎言是除了做第一之外，人生中没有其他值得追求的选项。第二重谎言是第一名都活在永恒的幸福中，甚至他们也有义务去维护这种谎言，大家都不要去谈及他们生活背后需要支付的巨大代价。
但这不是废话吗？每一种富足的，潇洒的，精彩的人生背后，都会有惊人的代价。富足的背后可能是背叛和疾病，潇洒的背后可能是孤独和落寞，精彩的背后可能是一大圈因此而背负代价而受伤的人，这些都再正常不过了，从来不提才是不正常。
人们没有看到代价前只会看到所得，而如果人们同样目睹所失，那么对于这种生活的整体评判可能和之前会完全不同。不同的原因不是因为惧怕，只是因为单纯的客观而已。客观让人变得冷静，不是非要成为什么人不可，不是非要过上什么日子不可，更多的是考虑能和自身匹配，过上一种相对自在舒适的生活。
因此，这一切的前提是客观。当然所有人都是主观的，至少带着主观色彩去观察去思考，但不妨碍努力去试着客观一下。「我想成为那样的人」是个纯主观的想法，「那样的人是个怎样的人」则要客观很多。「我想成为那样的人是因为志向」，这是个纯主观的判断，「我之所以那么想是因为羡慕他的所得」，这就因为诚实而接近客观判断。
只有你知道答案，知道所谓「那样的人」具体是个什么人，对应的人生要支付多少代价，而且自己也愿意支付甚至愿意支付更多，那么你或许可以说「我想成为那样的人」。因为你知道，你知道就有可能实现，始终活在现实之中。因为你不幻想，不幻想只要成为那样的人，自己的一切问题都会得到解决，然后就可以生活在永恒的幸福里去了。
在这个世界上，有很多「那样的人」，「那样的地方」，都代表了现实的彼岸，也都代表了内心的不满足，于是人人都抛射内心的欲求，在他人身上，在遥远的他方，想象出一种心满意足的人生来。但要我说的话，这都是在浪费时间，因为每个人最的课题是先弄清楚「我是谁」，然后是弄清楚「我的现状是什么」，然后追求任何生活，任何人生才是可能的。
人之外还是人，远方之外还是远方，永远不会有穷尽。然而到得头来，每个人还是得和自己相处，那我希望每个人都能对自己满意，不再希望自己变成谁，而是满意于那个自己熟知的，不完美的，优劣并存的自己。也许，届时所谓的「那样的人」的生活也就不期而至，你也终于恍然大悟：
一切都是在成为自己道路上的副产品，而我不可以通过追求副产品的方式成为自己。
------


