# 转赠不隔夜

- **日期**: 2025-07-01
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/07/Donation-does-not-stay-overnight.html

---

我家玄关原本摞着很多箱子，进门都得很小心。箱子里都是东西，朋友送的礼物，自己公司的产品小样，还有一些拿进门自己就不想拆的快递。礼物要留着慢慢选地方摆放，产品小样要留着慢慢品尝，不想拆的快递要等某天终于鼓起勇气，于是箱子就顺着墙先是排成一溜，然后就一层层摞上去，通道也就越来越窄。
但现在这种仓库似的景象已经得到极大改善，因为我领悟出了一个道理：转赠不隔夜。
具体说，就是一旦新到手什么东西，我就先想一想它是不是我的生活必须？如果不是，那么就去想一想，哪一位朋友可能更喜欢，更需要，然后就毫不犹豫地转赠出去。比如说我公司从云南送来一大箱产品小样， 一袋里可能有五到十包。我打开一包品尝，给出反馈意见，然后就剩下4 包或者是 9 包。以前我如果觉得味道不错，那么就会决定留下来慢慢吃。
但是，一年到头我们要上 100 多个新品，不断送来的样品很快就会堆积起来，根本就没有什么慢慢吃的机会。而且，箱子一旦摞起来之后，人即便很想吃底层箱子里某种美食，也没有勇气去搬箱子，觉得不至于，忍一忍也就过去了。
后来有天我突然想明白了，我这种行为就是囤积，本质上还是贪。我觉得美味，我觉得必须拥有，我觉得自己任何时候想吃就必须得有。但是，那么多东西，我一个人无论如何也用不完，无论如何也吃不完。物品的价值本来是在流通和消费中得以体现，我既不消费，也不流通，那相当于是个河流中的障碍物，所以在我这里很快就会产生淤积。
想明白这个道理，我立即决定恢复流动，一刻不停。再有新的箱子送到，我觉得好，那么我取用其中之一，然后剩下的部分全部都转赠出去。理由也很充分：我试过一点，觉得很不错，希望你也能尝试一下。我觉得自己不需要，那么就整个都转赠出去，然后附上我的理由：因为我觉得你更需要它，希望你喜欢。
就这样，快递敲门送货上门，我开门开箱，然后立即叫闪送来送出。我家就相当于是一个临时货栈，包裹在我这里临时中转一下，然后就奔赴下一站。都不要隔夜，因为隔夜就会堆积起来。
通过这种方法，我家玄关终于清净了。清净的不止是玄关，还有我的心。之前每天看到那些箱子就觉得心烦，心烦又没有什么办法，用是用不完，吃是吃不掉，扔又舍不得扔。现在把它们都送出去，然后奇怪的事情发生了，和我自己用自己吃相比，好像朋友们用了吃了我自己反而会感觉到更加满足，更加快乐。
通常来说，获取和拥有都会让人感觉到快乐，幸福，满足，安全。不过，的确存在另外一种可能，那就通过舍，也就是赠予的方式，同样可以获得类似的感受。不同之处在于，因为舍而产生的快乐幸福要更清澈更简单一些，因为得而产生的快乐幸福背后总是有隐隐约约的担忧，是一种掺杂了许多情绪之后混合物，表面上有一层快乐的光，如果目光下探，深处也许藏着自己不愿意触碰的部分。
我想，像我这样的人可能在人群中算是一大类。就是说对于世界的秩序有一种强烈的信仰：如果一样东西最终落入了最需要它的人手里，那么这个秩序就是安定的，就是适宜的，也就是好的。于是，自己就有责任让物质流动起来，传递下去，最终实现人和物的匹配。所以，对于我这一类人而言，放弃占有的欲望相对简单，舍弃时的痛苦也相对较少，随之而来的快乐也会相对强烈。
为了抵御物质的侵蚀，克服内心的贪婪，人们通常会谈到断离舍。断离舍三个字在我理解里，总是带有一种枯寂的味道，更像是在躲避，在终止，在防御什么。如果把这里的舍不再理解为舍弃，丢弃，而是理解为赠送赠予，可能会在这种枯寂之中增加了一些活泼灵动的味道。物质本身没有任何问题，不是瘟疫不是毒物，不需要做到片叶不沾身。有问题的是对物质产生的执着，但这种执着也可以通过舍转化为释然和超脱，并且因为赠予的行为产生出人和人之间更深的情感联系，这就是活泼的，灵动的，真实的感受。
一个人可以在堆满箱子的房间里感觉到快乐，我不会怀疑这一点。只是说，如果他没有感受过把箱子全部送走，没有感受到穿堂风毫无障碍地在房间里吹过，那我就会觉得有点遗憾。
------


