# 当你决定向AI倾诉

- **日期**: 2025-04-30
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/04/When-you-decide-to-talk-to-AI.html

---

我的微信公众号后台的 AI 助手迄今为止已经消耗了3.44 亿个 Token，在这个数据上面有一行小字​注解：

​「注：token是一个文字计数单位，1个token约等于1.8个中文汉字，3个英文单词；大模型输入和输出均计算token​。」

输入输出都算的话，3.44 亿可以砍掉一半，那就可以视为读者的输入文字数量，根据 1:1.8 的这个比率，也就是说读者输入了​ 3 亿个汉字。再考虑 AI 比较话痨，问一句它答一段，所以我算 5:1 好了，那也有​5000 万个汉字。

我自己写了那么多年，估计都没写到 1000 万字。几个月的时间，大家和 AI 聊了 5000 万字，​委实是太能聊了一点。

​不要误解，我不是心疼消耗。3.44 个 Token 我都是免费使用，​真正烧钱的是腾讯。这里我想说的是​：经过几个月的观察，我认为部分读者向 AI 倾诉了太多话，​让我隐约觉得有点不妥。

90% 的读者在使用 AI 助手时，一般都是提问-回答模式，大约三五个回合拿到了想要的结果转身就走。但是在剩下的那 10% 中，情况完全不是这样。通常在我打开后台查看对话的时候，他们头像上的红色数字提示会写着「99​」。我在电脑上点开任意一个「99」对话，有些时候页面会不停地翻动几分钟时间，才能终于定位到最新一条​。

从对话内容上来看，早就已经不是提问和回答的关系，​而是纯粹的聊天，准确说是倾诉。每一句话最后都不打问号，​而是和 AI 你来我往地聊。这里面的许多人不是偶尔为之，而是变成了一种日常行为，每天都要上线和 AI 聊几百句话，就像是​去见一位老友。

一方面，我由衷地为​这部分读者感到高兴。因为他们想要倾诉，同时他们又能找到一个​愿意倾听的对象。一定程度上这个对象还是安全的，不用担忧​ AI 在现实世界里辨认出自己来，也不用担忧 AI 会泄露聊天的内容。但是在另外一方面，我却​本能地感觉到这里面可能存在什么问题。今天，我终于想明白了我在​忧虑什么。
先说我的答案：
如果你也沉溺于和 AI 聊天，向 AI 倾诉，甚至把 AI 当做了一个线上的真人朋友，那我希望你问自己三个问题---

1、​为什么会有这些话想说？
2、为什么​这些话你只能和 AI 说？
3、你和 AI 说完之后​，感觉是变好了还是变糟了？

AI 陪聊，​AI 倾听，我认为的确是当代生活里的一个解决方案，解决人的内心压力​和苦闷。但是，我还认为解决方案没那么重要，认知和理解个人现状才最为重要。

就是说，究竟是在现实生活里遇见了什么人，什么事，以至于让自己内心产生的波澜，产生了淤堵​？然后，这种波澜，这种淤堵​是不是必然选项，是不是只能用目前的理解方式去思维？是不是每一次都​必须按照相同的思考方式，落入到同一种心理，同一种情绪中去？
然后，​为什么在现实生活里没有人可以去倾诉？如果 AI 是唯一选项，那我就要追问一下​：为什么你的个人生存环境里，没有可信的三五好友，可以在情感上安抚和支持你？在心理上开导和​疏解你？​现状是怎么变成这样的？是一直如此，还是现在如此？是你的选择，还是命运的安排？又或者是你从未考虑过建设一张人际关系​安全网给自己的心理兜底？
​最后也是我最关心的一件事：和 AI 倾诉完毕之后，究竟能不能让自己的心情放松释然​一些？大家都知道，情侣夫妻之间，最好不要去查看对方如何向朋友讨论自己​；上司和下属之间，最好不要去探究对方在背后如何议论自己​；朋友或者同事之间，最好不要去打探其他人在没有自己的那个群里如何​评价自己---

因为全都是负面信息，全部都有点夸大其词，但这不等于是仇恨，​而是宣泄。这种宣泄是必要的，宣泄完毕，心情恢复，大家还是好情侣，好夫妻，​好上下级，好朋友，好同事。这是人性，如果当真不满，当真仇视，直接上手弄就完了，​还聊什么聊，讨论什么讨论？
但是糟糕的聊天对象会把倾诉、抱怨和宣泄理解为仇恨，会鼓励、挑唆、激将倾诉者​去产生仇恨，去做切割，去做​报复。于是，一场宣泄下来情绪并未得到平复，​反而激发了满腔怒火和杀机，或者是变得更加绝望，更加沮丧。

所以我要问这一句：和 AI 倾诉完毕之后，究竟能不能让自己的心情放松释然一些？如果答案是肯定的，那么你愿意和 AI 聊多少句都没问题，AI 就是你的心理缓冲垫​，对你的确有所帮助。但如果不是这样，如果心情反而变得更糟，如果变成每天必须和 AI 聊几句，变成一种成瘾行为，那我会很担忧 AI​ 是在帮倒忙。
总体上来说，我认为一个人把 AI​ 作为倾诉对象是一种不得已，或者是一种应急解决方案，但我不认为它​应该变成一种长期、固定选项。我们还是要回到现实生活中去，要么重新去理解和思考，要么去接受或者适应，要么勇敢去面对甚至是解决，要么有智慧去做自我醒悟和自我改变，总得做出一个选择来。而倾诉会让人上瘾的，负面情绪也会让人上瘾的，和任何人或者物建立起羁绊​都会让人上瘾的。 AI 不知道自己在做什么，​它只是根据指令尽量满足人们提出的要求，顺着人们的话说而已，于是看起来是个很好的倾听者。但人是知道的，纵然一时被遮蔽，被误导，但迟早还是会​恢复清明。
希望我只是杞人忧天，希望我只​是年纪大了话太多。
------


