# 不要主动对号入座

- **日期**: 2025-09-05
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/09/do-not-rush%20to-identify-yourself-with-it.html

---

在网上看到有人说了这样一段话，很有道理的样子：
「
似乎所有的人三十好几后，创作的能量都会大幅度下降。
我个人观察自己今年贫瘠的自主创作状态，得出了几点结论：

1.自己与世界达成一定程度的谅解，没有愤怒。可以好好听别人讲话了，但要自己讲点什么时，什么屁都放不出来。

2.拥有越多世俗之物，越承担不起失去的风险。开始会自我思想审查，主动避开与世界碰撞的机会。

3.固化的思维，过往积累的习惯，套牢了很多可能性」。

看完之后，我徐徐敲出一句话：原来，我...不...是...人......

我当然不会认同这段话里的观点，而且不是靠老脸皮厚，后脖梗硬，是靠我的个人实践。在写作这件事情上，我三十多岁时要比二十多岁时勤奋，四十多岁时又要比三十岁多时勤奋，也就是所谓的「创作能量」更强，虽然我也不知道这个能量究竟是储藏在哪里，脊椎还是膀胱，又或者是脚丫子缝。

但类似的话会有很多人产生共鸣，觉得说得很对，觉得分析得很深入。看到我的调侃，甚至会认为我是在抬扛，要祭出那一句「你以为人人都和你一样变态啊」。

我非常不喜欢类似的论述，尤其是那种下论断的方式，什么三十岁之后创作能量会大幅下降，什么三十五岁之后学新技能的可能微乎其微，什么四十岁之后对生活的热情会丧失殆尽......人类是一种极度关注损失和风险的生物，任何时候你对任何人说他有潜在的损失，面临潜在的风险，对方的耳朵就会立即竖起来。

这是因为在进化的路途上，人类演进得更为偏好「假阳性信号」。什么意思？一群原始人夜里围坐篝火边抓虱子烤棒骨，这时候有风吹过远处树丛，发出沙沙声，又夹杂有枯枝断裂的轻微咔嚓声，于是大家纷纷转身蹲下，手持长矛和火炬准备迎接一头猛兽突然冲出来。

结果是旺财刚撒完尿，一边在树叶裙上擦手，一边走出来---没有猛兽逼近营地，刚才的风吹草动都是假信号。所谓的假阳性，就是以为有而其实没有，以为是而其实并不是。那是不是意味着被骗了，浪费的表情，浪费了能量？并不是。因为人们并不知道下一次是真阳性还是假阳性，不妨都当作真阳性来处理，都拿起武器做好准备，于是大家就能幸存下来。

反过来呢？如果人类偏好「假阴性信号」呢？那么人类早就灭绝了。树丛发出沙沙声，大家坐在火堆边哈哈大笑：「旺财又去放水了」。枯枝断裂的轻微咔嚓声传来，大家继续哈哈大笑：「旺财脚板上的老茧还是太厚啊」---5 分钟之后，一群剑齿虎开始丰盛的晚餐---以为没有却真的有，这是致命的。

这就是为什么说那些类似预言一类的话，大家会很感兴趣的原因。这也是网上的标题党总是用《再不......你就.......了》这种标题也总是有用的原因。

因为大家关注，因为大家在意，就会不由自主地对号入座。比如说现在我就可以凑上十条文字，写一篇《中年男子福报到来的十个身体预兆》。那么中年男子看到这个标题首先会点开看一眼，然后把自己逐条带入这十条。一旦超过 5 条就开始焦虑，然后海马肉苁蓉和一切有鞭类动物就要因此而受苦。

我不喜欢在哪里？中年男子一定有福报，大部分会有福报，这本身就是扯淡的事情。福报是否到来，和十个征兆之间的关联，这本身也是扯淡的事情。就算是真的大部分人都会福报，福报真的和十大征兆有关，具体到个人身上，个体情况差异很大，也不能一定而论。但是你看了，你看进去了，你对号入座了，你从此就要受苦。不单会受苦，还有「自证预言」在后面等着你。你先相信了，事情随后也就真的发生在你身上，而且通常是坏事最灵验。

简单说，99% 的人真的在 30 岁之后创造力下降，或者 99% 的人在 35 岁之后找工作困难，和你本人的关系都不大。没错，这可能是统计学上的大趋势，但是你依然拥有个人选择。只要你还有想法，还有行动，在明确趋势之后，你能做的事情依然有很多。多去想你能做的部分，不要分心在你可能做不到的部分上。

用我自己作为例子，我要是一早就相信了所谓江郎才尽的屁话，相信了表达欲随年龄下降的屁话，甚至是三十岁的时候就信了今天文章一开始的这些话，那么我可能真的早就停笔了。这是因为人的精力有限，每天要写点什么需要耗费大量精力去感受，去思考。但是，如果自己对号入座了，那么这部分精力会有很大一部分被挪走，挪去做逐条对照，挪去观察自己衰弱、降低的征兆，挪去自我怀疑，自我怨恨，然后进入极高能耗的内耗状态。

这自然就写不下去了。但因果关系不是因为预言在先，实现在后；而是信了预言在先，挪用精力和心力在后，于是预言得以实现。如果心不动，以一种几乎是接近于蛮横的态度活着，相当自我地活着---不去领别人给的号码，不去坐别人给的椅子，就那么安坐在自己唯一的那一把椅子上，哪怕只是个小马扎，你也坐在无人可以撼动的王座上。

这样你不单不会落入预言之中，你甚至还可以翘起二郎腿开始哼歌呢。

------


