# 两件黑 T 恤

- **日期**: 2025-03-19
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/03/Two-black-T-shirts.html

---


天气缓和起来，我刚入手两件新 T 恤，已经洗过一水，准备这几天穿上​出门招摇过市。
一件是黑 T 恤，上面写着两行字。一行黄字：「与其反思自己」在上，其下是一行白字：「不如指责他人」。最下是英文注释：What Can I Do Wrong, 我怎么可能​有错？
另一件也是黑T 恤，黄字写着「失败固然可怕」，白字接着说道​：「但朋友的成功更令人揪心​」。可惜最下面一行英文注释我看不大​懂： Peng You De Cheng Gong Geng Ling Ren Jiu Xin.
我对两件新 T 恤极为满意，甚至不惜打破个人着装规则---纯色，不允许在 T 恤上出现任何字符​标志。第一件 T 恤有一种生活中罕见的幽默感，人们经常讨论什么才是「幽默」，「与其反思自己，不如指责别人​」就是一种幽默。这种明确拒绝的态度，传达出了一种微妙的生活态度，它把自我反思和指责别人​视为一件事，​于是把它们并列在一起比较。然而，它又有一层隐藏的意思​：两种态度都不好。所以，最后两害权衡取其轻，宁可选择​去指责别人。
除此之外，你也可以从字面上直接理解​，它在道出生活的真相：大部分人都宁可指责别人，也不愿意反思自己---你怎么理解这句话，取决于你是这句话的主体还是它所针对的客体。于是，这么一件很简单的黑 T 恤也有一种视角转换的玩法在里头，可以让人穿进去作为自我表达，也可以站在外面作为路人观看。
最后，它还有一重​明确的价值导向---选择指责别人，​那就是选择支持自我，​哪怕这个自我挺糟糕的，哪怕这个自我不符合社会期待。而所有这一切复杂的表达，让人看后先是大笑，然后又感觉需要咀嚼一下，接着发现在玩笑背后也有深意，道出了某种真实，​这就是幽默。
第二件 T 恤则会让许多读者放心。​因为不止十位读者问过我一个相同的问题：看起来你的朋友要么比你有钱，要么比你有名，要么比你英俊，​你是怎么和他们相处的？你和他们在一起的时候，不会感觉到​难堪窘迫吗？你看到他们的时候，对比自己，不会感觉到强烈的嫉妒吗？
现在好了，有了这件 T 恤上身，他们大可以放心​：失败固然可怕，​但朋友的成功更令人揪心。我说了，我很在意朋友的成功，他们的成功对于我造成了极大的压力，​大家满意了？
其实，这件 T 恤对于我来说另有妙用。前天开始，我朋友入手一台新的组装机，从散件开始，到最终组装完毕，都在朋友圈里​晒了照片。不单展示了他的 Nvidia 5090D 显卡，还展示了4​82 万分的鲁大师测试结果。与此同时，他知道我知道这件事，他也知道我作为宅男会很喜欢很在意这种​新电脑。所以，​他一直在等着我来点赞。
我呢，因为我知道他知道我知道，所以我就偏要装死，​就是不露头不点赞不回复。2 个小时之后，把这个孙子逼急了，专门在微信里​发来几张新电脑的照片，意思是这回你总​看到了吧？

于是，我发了一条朋友圈，把他的三张图加上我的一张 T 恤图一并发了出去，并且写道：「头里三张，是我朋友今天在朋友圈晒的新机图，也是我迄今为止距离 5090D 最近的一次。最后这一张，则是我今天刚到手的新 T恤」。这里所说的最后一张 T 恤照片，说的就是那件「
失败固然可怕，但朋友的成功更令人揪心
」​。
这就是我发明出来的最为复杂最为盛大的朋友圈点赞方式。对于我们这类人而言，入手一台满配新电脑固然令人快乐，但必须再有一点来自朋友的羡慕嫉妒恨​适时加入，这种快乐才算终于圆满。
所以，这件新 T 恤我准备穿到那些比我有钱的朋友面前，穿到那些比我有名的朋友面前，穿到那些比我英俊的朋友面前，让他们​看到我的揪心，也让读者们放心。这样就强调了人世间的一条真理​：与你做倾心之谈的，为你做真心点赞的，是你的揪心之友。
黑 T 恤 39 元一件，​包邮，但买两件也不打折。
------


