# 和父母一说话就感到暴躁怎么办

- **日期**: 2025-06-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/06/How-to-deal-with-angry-emotions.html

---

「
和父母一说话就感到暴躁怎么办？」，这是我在后台每天收到的留言，准确说，是一大类中的一个。你把父母两个字换成男女朋友，丈夫妻子孩子，朋友同学同事邻居，再想象它们从不同的人那里向自己涌过来，你就会明白这个问题不是一滴水，而是一整条河。
要回答这种问题也很简单，网上有现成的片汤话：「人就是这个样子的，把自己最好的一面都献给了外人，只剩下最恶劣的一面留给了身边的人。」但是我觉得不能这么干，我不能把一个问题转化为一个现象，然后宣称这个现象广泛存在，最后用广泛存在这一点暗示它根本不是问题。
「和 XX 一说话就感到暴躁怎么办」，这里不忙去找怎么办的方法，我想请问出这些问题的人先接受我的真诚祝贺。我很清楚，提问的人感觉到暴躁和不安，对自己的内心起了疑惑，但我还是想先祝贺，理由很简单：
因为在这个世界上，你还有一个安全的对象，可以接纳或者承受你的负面情绪。在我看来，这算是一种蛮不错的处境。
让我把这句祝贺的另一面完整说出来吧，虽然不是那么好听：在别的地方，在别的人面前，你不敢，你根本不敢，你连声音和表情都要严格控制，股沟死命夹紧，深深低下头去，生怕流露出一丝一毫来让对方发现。
你看网上的那些人，整天说这个不行，那个垃圾，显得自信而毒舌的样子。如果一秒钟之后，那位他口中的那位「不行」或者「垃圾」突然出现在他面前，请他展开阐释一下怎么个不行法，具体垃圾在哪里，他当场就会怂了，蔫了，尿（sui）了，屁都说不出一句来。
为什么？因为他此刻感觉到不安全，而网络让他感到安全，并且清楚地知道不需要为自己的行为承担后果。在父母面前无需承担后果，在情侣面前无需承担后果，在孩子面前无需承担后果，在
朋友同学同事邻居只有微量后果，所以人们才敢于暴躁。
而在生活中，在 99% 的生活场景里，事情不是这样的，社会最擅长教人做人，最擅长帮助人学习控制情绪。所以，
「和 XX 一说话就感到暴躁怎么办」这个问题可以往下再挖掘一点，除了可以说明自己在 XX 面前感到安全于是得以肆无忌惮之外，还说明自己很清楚对方被什么神奇的东西限制住了，以至于没有办法用社会里流行的方式进行反击。这个神奇的东西可能是某种深厚的情感，又或者是某种复杂的羁绊，它阻拦了反击。
那么，这种所谓的「暴躁」就可以被理解为一种占便宜。打沙袋沙袋不还手，那么就是人在占沙袋的便宜，但凡沙袋下安装一根弹簧，人出手时就会小心很多。
写到这里，我想我终于可以正式回答
「和 XX 一说话就感到暴躁怎么办」这个问题了---
你想怎么办就怎么办。
因为从我的角度来看，暴躁是一种临时出现的情绪，暴躁并不等同于你。只有你把自己弄丢了之后，你才会觉得暴躁就是自己，唯一的目的就是要把它释放掉。而一个人能想到「怎么办」三个字的时候，其实已经从暴躁的控制下逃离，恢复自己的本心。该怎么办，你的本心很清楚，顺从它的指引就好。
当然，暴躁的情绪还是会反复重来。那么，也不妨在每次暴躁前来的时候，反复思维两个问题：
1、我敢于暴躁是因为我觉得安全，那我要不要把自己在这个社会上的最后一处安全屋给烧了？
2、我惯于暴躁是因为我习惯了占人便宜，所以我应该反复提醒自己：我这是在占人便宜，我这是在占人便宜，我这是在占人便宜。
反复思维这两个问题，你的注意力就从和他人的矛盾对立中转移出来，不再继续去疯狂地补充矛盾的细节，补充自我的合理性，无休无止地寻找对方的错处。你转过眼睛去看着暴躁的情绪本身，意识到自己其实正在被宽容，正在被接纳，正在被原宥，那么就会对自己的行为是占人便宜这一点有更为真切的认知。
然后会意识到自己其实是怂人，怂且万恶，简称怂万恶，或许会升起一点点惭愧之心。有了这一点点惭愧，事情就好办得多。只需要那么一点点，就足够浇灭一整个山头上燃烧着的暴躁。怂万恶且毫无惭愧之心，那就是个纯粹的恶人。纯粹的恶人内心平静，吃得香睡得沉，从来不会去想「怎么办」这种事情，一切都是应该的。
一般来说，人需要到 40 岁之后才会逐步认识到自己是一个怂人。有些人选择万恶下去，继续捏软柿子，因为这能帮助他们保持自信。而有些人则能够从中看出万恶来，于是暴躁的情绪就此烟消云散，终于变得宽容平和，家人朋友的有期徒刑也算是终于服满。
所以，今天其实是提前解锁人生中阶课程：《怂人还是怂万恶》。看完之后请写一篇不低于 800 字的心得体会，在今天日落之前提交到我这里，以免我一看留言区就变得很暴躁。
------


