# 为什么我不用 AI 写文章

- **日期**: 2025-02-01
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/02/Why%20I-do-not-use-AI-to-write-articles.html

---

如今的 AI 已经那么强悍了，为什么我还在坚持手工敲字，​不肯用 AI 帮忙生成一篇，然后修修改改发布出来？​答案很简单：

我不喜欢改稿。

当年我做电视剧剧本统筹的时候，各个编剧的剧本交上来汇总到我这里，由我负责统一风格，修改 bug，查缺补漏，这项工作就​让我感觉到相当痛苦。因为送来的某些集数，我一眼都看不下去---编得实在太烂​，漏洞百出，然后我就得修改，给剧情打上补丁。通常是修改了 500 字我就完全崩溃，自己直接新开一个 Word 文件，从头到尾​把整一集全部按照我的想法重写。

我不喜欢改稿，我宁可重写。

这个跟正确错误无关，​完全是个人偏好。在这个世界上，就有人热爱改别人的稿件，这些人​叫做编辑。这是一项专业，一位好编辑能让作品在修改之后质量提升几个档次。但也有人天生就是不喜欢改稿，我就是，天生性格要强，没办法，我不喜欢顺着别人的思路去理解，然后想办法改变提升。有那个时间，我更愿意自己重写一遍，​因为这样可以完全根据我自己的思路来。

其实现阶段AI 写出来的文章已经够用了，我是说，读者其实没有那么挑，拥有良好阅读品味的读者毕竟是少数。在街头表演胸口碎大石永远都有人围观，这个和少数人看不看的上，认不认为是真功夫没关系，人们就爱看个热闹。

​但对于我而言有两个问题。一个是 AI 的风格通常不是我喜欢的，简单说，​每次看完 AI 的文章之后，我的想法都一样：换了是我，我觉得不会那么去写，我不会用那些词，我不会用那些比喻，我不会写成那种结构。当然存在一种诱惑---我都写了那么多年，读者对我有一种盲目的信赖，我即便​直接发布 AI 写的文章，修修改改，他们估计也不会觉察。

只是那样一来的话，每天的更新对于我而言就变成了一项工作，​而不是乐趣。我从一个写作爱好者变成了所谓自媒体写手，​每天写文章是为了完成工作，完成任务。为了工作，为了任务，我一个字都不想写​，除非给得足够多，​而我在网上发布免费文章肯定不在此列。

人不要自己骗自己，​这是我很早就给自己定下的原则。

另外一个问题是有时候 AI 写的文章的确很好，不知道是哪里凑巧都对了，文字、风格、立意、结构都没有问题，我看了都会​忍不住仰慕。仰慕完了，我会觉得这和我没关系。这就像是过去我自己读到的好文章时发生的事情那样，文章非常棒，那我很​尊重和敬仰作者，没了。

很难想象，在过去的几十年前，我看到一篇文章好，直接拿来​当作自己的文章发布，也不会说拿来​洗一下，改头换面当作是自己的原创发表。如今 AI 能够写出来，那我署AI 的名就好，不需要​纳入我的名下。​实际上，在很多年里我有另外的一套做法：

如果一篇文章让我觉得很不错，我会反复阅读，直到把这篇文章吃透了，找出打动我的地方，然后我自己写一篇更好的。如果是文笔打动了我，我就​用更强的文笔。如果是思辨打动了我，我就用更深的思辨。对方哪里强，那我​就要努力做到更强。

总之，​我的选择是自己上，重新写一篇挑战一下。

所以，如果AI 写的文章并不好，我一不想修改，二不想盲发骗自己，我不想省那点时间，那点精力，​我自己写有我自己的乐趣；如果 AI 写的文章很好，我更愿意写一篇更好的文章出来，​而不是把 AI 的文章据为己有。

说到底，这还是一个​思维方式的差异问题。​许多年来我习惯于问自己一个问题：这很好，​那么换我来做我会怎么做？这样的自我提问和自我回答已经重复过千次万次，基于这种思考的​尝试和实践也有千次万次。在那些我在意的事情上，我极少对自己说​：「想那么多干嘛？糊弄过去不就好了，重点是完成」​，我总是想着​一点：我应该能找到属于我自己的方式。

​人们的想法彼此不同，就体现在这种地方。​我并不认为只有古法手工打字才是正宗，才是纯正，才是了不起，​我没这种想法。但写字是我喜欢的事，也是我擅长的事，更是我在意的事，在这种事情上我总是要挑战一下自己，并没有委托给别人的想法​。就像我写了那么多年，从来没有过任何建立工作室，培养写手模仿我的风格，提升输出效能的想法一样---我不在意效能，我不在意​数据，我不在意难度，但我的确在意今天的我和昨天的我相比，有没有一点点变化。

然后，每天那么一点点，又一点点，​我慢慢变成了今天的自己。

你看，就像是此刻，我马上要去朋友家吃午饭，但是这个早上我需要写一篇月度总结，然后还要写一篇正文，时间​并不充裕。如果用 AI 来写的话，​加上调教和修改的时间，一篇 3000 字的正文半小时足矣。但我是可以迟到的，但我是可以晚发的，我并没有那么赶时间，我也并不想赶进度。所以这篇文章我自己敲了 45 分钟​，在这种心态下也就那么顺利完成了，而且我觉得自己是在玩，​在游戏，而不是完成任务。

------


