# 用眼镜听歌

- **日期**: 2025-07-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/07/Enjoy-music-with-glasses.html

---

昨天朋友和我聊起水月雨和魅族联名出品的新款药丸耳机，我当时就警觉起来，正告他：「耳机我是不可能再买的！」
朋友看我如此坚决，赶紧解释说，他的意思不是要让我去买，而是说他认为这种耳夹式耳机加旋转耳机仓「火出了圈」，可能会「
给死气沉沉古板的工业设计带来一点点思路」云云。
听了这话我很是不以为然。如果要我说的话，耳机行业的重点从来不是什么工业设计，而是双向收割：中青年男子用高档耳机以及外设线材收割中老年男子，实现社会财富再分配；中老年男子用流行耳机收割年轻人，尤其是大学生和刚毕业的小朋友，骗他们在家里囤积一堆耳机，缴纳耳朵税。
这件事的残酷程度我可以用一个事实来帮助你理解：世界最大的耳机厂商巨头之一，它同时也是世界上最大的助听器厂商---镰刀从来不会只割一次。
不过朋友的这句话不知道为什么，似乎是触动了我大脑里的某个开关。要说起耳机的创新，好像我之前隐约有过一点什么想法......于是我回复朋友说，先不聊了，我突然有个想法，现在就要去验证一下。
结果是我戴上 Apple Vision Pro，坐在地上听了一个多小时音乐。
当初我就对 Apple Vision Pro 的耳机和音效印象深刻，它不需要入耳，而是贴在太阳穴上，居然这样也实现了环绕立体声的效果，且音质相当不错。昨晚我戴上它，打开网易云音乐，在云村的设置里选择智能音效，逐一尝试古典乐、爵士乐、摇滚乐、人声。同时，我打开了 Apple Vision Pro 的环境设置，在眼前设置一面大湖，音乐播放器就悬浮在湖面上。
像这样听了一会儿，说实话，我觉得没有任何耳机能够超越这种沉浸效果。在不知不觉之间，我看着波光粼粼的湖面，看着天空中缓缓流动的白云，换着曲目，一个多小时就过去了。从我开始发烧耳机以来，没有任何一条耳机能给我带来这样的体验---内心极度宁静，完全沉浸在音乐里。
不止于此。听了一个多小时之后，我的耳朵并不觉得发胀发疼，也没有耳鸣的现象出现。因为音乐声我感觉是通过骨头传入大脑，并不需要直接灌入耳道，所以我的耳朵没有多少负担。耳机发烧界有个笑话一样的术语，叫做「开脑放」，本意是看到昂贵的设备，自行在头脑里加工声音会有多好听。
我觉得戴上 Apple Vision Pro 之后，看着湖畔的风景，听着骨头传导来的音乐，身边再开个风扇吹些小风在自己身上，这才是正儿八经的脑放---我认为我此刻就在一处湖边度假，我的五感里起码有三种被劫持了。
最神奇的还不是这种沉浸式体验，而是 Apple Vision Pro 在声音上的可玩性。他们耳机界整天说各种黑话，什么「声场宽声场窄」，什么「人声暖乐声冷」，搞七搞八，调这个调那个，让你换各种耳机放大器和线材，去追求一点声音上的变化。
Apple Vision Pro 不需要。因为它的耳机是外置的，就贴在太阳穴上。我发现用手掌捂上去，音乐的重低音效果就立即会发生变化。手掌前后移动，大脑里的声音位置也随之发生变化。然后我把手掌摊平，虚对着耳机位置，改变手掌平面的倾斜角度，声场随即也发生变化，一会儿宽阔，一会儿狭窄。
我不需要换什么小尾巴，什么台式耳放，什么镀金纯银四股八股线，也不需要什么 DSP 调音，用我的一双肉掌就可以玩起来。想得到重金属摇滚乐会坐第一排的效果，我就窝起掌心把耳机捂严，脑仁都能跟着震动起来。想要感觉流行歌手在舞台上从这边走到那边，边走边唱，我用手指捏住播放器，在眼前左右移动，歌声就会随之移动---我甚至还可以把播放器扔到我身后，听起来音乐就是从我身后传来，这样还不影响我看眼前的大湖。
之前我说没有任何一副耳机可以那么玩，理由就是以上的描述。有什么器材，有什么线材，能比我的一双肉掌产生更多的变化？有什么耳机设备能支持音乐声在一个 180° 的立体半球体内任意移动位置，而且发声定位精准无比？
我回去找我朋友，告诉他说：验证完毕，结论是耳机领域的创新苹果已经做了，具体实现方法就是用眼镜听歌。
无论是加动铁、加动圈、加平板，在小小的耳机腔体里塞入多少个单元，也无论是平头、入耳、半入耳、骨传导、耳夹、
耳挂
式耳机，都是螺蛳壳里做道场，做来做去都是比拼营销费用和小作文数量。眼镜听歌才是王道，不伤听力，可玩度极高。唯一的问题是 Apple Vision Pro 太贵，而且外置耳机会漏音。但是把耳机放在眼镜腿上，这的确是个解决方案。要是按照这个方向去做，也许才会带来真正的变化。
最后，为什么是眼镜？我是这么看的：为什么人陶醉于音乐的时候，会不由自主地闭上双眼？因为眼前的一切都太难看，对于听音乐是个干扰，不利于全然沉浸。事情就是这样，我又多了一种听音乐的方式，它要比我又多了一种听音乐的工具重要得多。工具之争，永远不如基本模式改变，这就是我的产品观。
------


