# 互联网现在没产品经理了吗

- **日期**: 2025-06-08
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/06/Does-the-Internet-have-no-product-managers-now.html

---

近各大电商平台都已经和竞争对手「对齐」了新功能---赠送礼物，就是说除了给自己买东西之外，还可以直接下单买东西送给朋友。使用方法都类似，那就是把订单分享给朋友，请对方自己填写快递地址，然后商家就直接发货。
几家的这个功能我都用过，用下来的感受就只有一句话：互联网现在没产品经理了吗？
我不知道是哪一家开的头，也不知道几家是怎么相互「对齐」的，反正大家都用相同的逻辑。比如说：我送朋友一份礼物，然后我在平台上看不到物流信息。为什么？
几家平台的产品经理们，我想问问各位：你们觉得我送人一样礼物，对方和我谁更关心物流进度---看双方关系如何，对吧？你们受的训练就是做拆分，考虑各种可能的情况，是这样吧？
那我是一条舔狗，这是其中一种可能吧？就是说，我真心诚意地送对方一份礼物，迫不及待地等着对方收下，转着圈摇着尾巴期待看到对方的反应，这是大家都熟悉的舔狗模式。既然我作为赠礼方，我是舔狗方，我非常在意对方，我非常在意对方能够准确无误地收到礼物，那我为什么看不到物流信息？为什么？Why, Baby why？
一家这样设计产品逻辑，然后家家都如此，这就是传说中的互联网黑话「对齐」的意思？本来这些话我忍忍也就过去了，如今谁过得容易？但是前几天我又遇见一件事，彻底把我给点炸了：
五月中，我在北京的好朋友送给我一台黑胶一体机。到家之后我买了一些旧日专辑来听，回忆突然如同潮水一般涌来，让我突然非常思念我在昆明的另一位好友---当初我们在中学的时候，一直就是班级联欢晚会上唱粤语歌的搭档。在唱片传来的模糊歌声中，我立即决定要买一台一模一样的机器送给他，我想让他在昆明和我一样听到熟悉的老歌，而且是用熟悉的音质。
然后我就在淘宝下了一单，使用礼物赠送功能送给了我朋友。下单的时候，商家客服对我说：马上 6·18 了，那时候下单可以便宜 2000 块。如果您现在就想下单的话也没关系，我们全程保价，活动开始之后就退还您差价。我坚持赠送，于是我们约好等我朋友签收确认无误之后再补差价，具体方法是发起售后，要求部分退款。
一周之后，6·18 预热开始，朋友也签收了机器，我去找商家补差价，发现我这边的订单光溜溜的，什么售后按钮都没有。问商家，那边回答我：对不起！因为这是一份礼物，所以，需要您朋友那边发起售后，选择部分退款才可以。
Why, Baby why？ Look in my eyes, baby, tell me, you tell me: 在中国社会里，得是怎样的两个人，关系要好到怎样的程度，一方才可以在赠送完另一方礼物之后说：朋友，帮我个忙，送你的这份礼物我觉得太贵了，商家现在有折扣，你去帮我把折扣拿回来。 Baby，我的大厂大Baby，这样话你会对你兄弟说？你领导说？你情人说？还是会对你岳父岳母说？你都开不了这个口，为什么你觉得我就可以？Baby，你为什么要那么看好我？
从产品上来说，赠送礼物功能涉及到三方关系：商家、赠礼人、收礼人。具体到不涉及质量问题的补差价，这就是赠礼人和商家之间的问题，不涉及也不应该涉及第三方。Baby，很难理解这一点吗？收礼人签收确认无误，收礼人和商家之间的关系就已经终了，他们之间的关系是物的关系，不涉及其他。Baby，很难理解这一点吗？我作为赠礼人，我出的钱，商家收了钱，任何关于钱的事情，都是我和商家之间单独的事情，不需要牵涉第三方进来。Baby，很难理解这一点吗？
现在，本来我和商家之间的金钱往来，平台要求我让我朋友进来参与解决，而且必须是他来提出申请，Baby，你这是要疯啊？
赠送礼物功能已经在互联网上全面普及，需要做的公司都做了。但是我用了一圈下来，感觉事情是这样的：领导一看，哟呵？有新东西出现了？咱们不能没有啊，没有的话大老板问起来大家是要翻船的，麻溜地给我抄起来！于是，很快一模一样的复制拷贝一个功能出来，叫做「和竞争对手对齐」。至于说这个新功能有什么用，怎么用，尤其是用户怎么用，用起来顺手不顺手，没人关心这个。
在我看来，各家赠送礼物的这个功能，连基本的用户关系都没有理顺，更不用说和平台原先的各种功能之间的接入和互动了。买卖是双边关系，赠送礼物是三边关系，三边关系本身就要比双边关系复杂得多，但是我看大家都很自信，分分钟就弄了出来。那我想问一句，既然那么简单，当初微信朋友圈点赞功能上线的时候，对于谁能看见谁的点赞这个问题，为什么要设计得那么复杂呢？
说实话，以现在的这种产品水平，让我很是怀疑互联网还有没有产品经理这种职位的存在，还有没有产品能力这种职业要求存在。我想了一下，其实我没必要那么麻烦，并不需要平台提供我这个功能。我大可以要求商家顺丰送上门，顺丰小哥送货的时候，我就下单要求原单转寄我朋友。这样一来，我不单知道物流进度，而且我和朋友之间，我和商家之间，都是单一对应关系，不需要三方拉扯在一起搞不清楚。
Baby，你还在吗？你看明白了吗？我的意思是说，本来这件事我自己就可以完美解决，反而是因为多了你提供「帮助」，所以才让事情变得更加糟糕，更加复杂。所以，Baby，你觉得你的工作价值是什么？ Baby，你为什么要害怕 AI 取代人类工作呢，你最应该害怕的是你的工作态度和工作能力才对啊。
------


