# 手腕上的猴皮筋

- **日期**: 2025-07-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/07/hairband-on-wrist.html

---

在九个月不理发之后，我的头发已经能够遮盖住整条脖子。今年北京特别闷热，在此之前我从未意识到毛发加上空气的保暖效果会有那么好，一旦走路或者喝热饮，就会有汗水顺着后脖颈流淌下来。
几乎是在一瞬间，我就理解了为什么许多女生手腕上时常会有一根猴皮筋。因为有时候实在是太热，需要把头发扎起来方便散热。还有就是低头吃饭的时候，头发扎起来就不容易垂到碗里。即然如此，为什么不一直扎着？我猜可能是因为头皮可能会不舒服，然后长发垂下来可能人会显得更美一些。
人和人之间的理解其实就那么简单。
如果我依然是每周剃成圆寸，那么我很可能就是个评论家，讨论手腕上的猴皮筋有什么社会学意义，有什么审美价值。但我现在后脖颈上盖了一层毛毯，在 36°C 的北京稍微感受了一下，就立即学会了换位思考，也就获得了非常直接的理解，包括理解了为什么猴皮筋要缠绕一圈毛线，薅头发的痛觉能够极大控制评论欲，同时增强理解力，都不需要什么思考。
我每天看网上的各种评论，感觉大家可以从留长发开始，从理解手腕上的橡皮筋为何存在开始，这样的话所有的讨论可能会更有意义一些。
前阵子有一天深夜，我的小区群里有个妹子突然发问：谁家有一条秋田犬？它在电梯里咬了人。后来这件事就变成了哀告，说是狗主人也没说自己是哪一户就牵着狗走了，只说有问题再联系。妹子自己也以为没事，等回家之后发现伤口正在出血，现在需要去医院。她也不知道具体是哪一家，所以在群里问。
我看完第一反应是觉得哪里不对，这时候优先级最高的不应该是去医院处理伤口打狂犬疫苗么？查出具体是哪一家的狗，对于这两件事有任何意义吗？我就想在群里建议，先去看医生，其它事情后续可以再来处理。举起手机，我看到了自己手腕上的猴皮筋，于是决定闭嘴。
因为被狗咬的不是我，伤口出血的也不是我。换了是我在那样的情况下，可能也未必能冷静清醒，条理分明地处理这件事。出了事，那就要找到负责人，这也是一种人的自然反应。我认为的合理处置方式，那是我在没被咬的前提下才有的所思所想。如果我身上的伤口一边在流血，自己一边又在想深夜去哪里看急诊才合适，那我可能也合理不起来。
事情后续的走向比我预期要复杂得多。妹子在群里的哀告，给人的感觉是狗主人肇事然后逃逸。于是，遛狗要牵绳的声浪就逐渐升高。一会儿之后，狗主人出现，解释说因为家里有孩子，大家睡得早，所以没有及时看到消息。然后已经陪着妹子去了医院看急诊，做了处理，并且支付了所有费用。最后补充了一句，狗本身是牵好的，是妹子在电梯里逗狗玩，所以被狗袭击。
风向顿时又转了过来，群里的狗主人们开始发声：没事不要逗陌生的狗这是基本生活常识。一晚上看着风向变来变去，我的个人观感就像是在看网络上的讨论。信息一点点披露，一点点完整，然后人们的态度就变来变去，一会儿换一种观点占上风。
我又看了看手腕上的猴皮筋，再次成功压制住了发言欲。因为在那种情况下，无论我说什么，都会被理解为支持或者反对其中一方。但我真的没有任何支持或者反对的想法，我的真实想法是大家不需要讨论，坚持遛狗要牵绳的人们，去经历一次自己牵绳但是有人过来逗狗，被咬之后自己半夜送人去医院的全过程；坚持不逗陌生的狗是生活常识的人们，去经历一次被狗咬，伤口出血，然后找不到狗主人，自己彷徨无措的全过程。
这样大家就获得了宝贵的理解，而不是获得了某个观点。因为观点和站位有关，而没有任何人可以保证自己永远都处在相同的位置上。而自身的感受是真实的，真实的感受会带来真实的理解。在理解的基础上，看待事物的观点可能就会宽容一些，也人性一些。
就像是人们说要理解女性的处境---「要理解」这种说法之所以会出现，恰恰说明其实理解不了。但是我的经历告诉我，起码留长发就可以瞬间理解为什么手腕上有猴皮筋，为什么猴皮筋要缠毛线。我还可以继续推导下去，比如说也就能理解为什么会有女性留短发，甚至是剪寸头。基于这种理解，人就能控制自己的评论欲，比如说把自己的审美放在一边，因为和脖子上的汗相比，审美高低没那么重要，审美又不是风扇，也不是湿巾。
所以，要理解就要先穿上别人的鞋子去体会一下，真实感受尤其是疼痛比什么观点，什么论证都要强，它们才是理解的基础。世界上之所以有那么多热闹和麻烦，大概率是因为观点跑在了理解之前，并且成为了自己身上的奢侈品包包和跑车，以及号召同类人群的旗帜---那只是因为没疼过。
------


