# 外卖硝烟今又起

- **日期**: 2025-04-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/04/%20Takeaway-war.html

---

小区群里每天都有​一项保留节目：外卖找主人。今天我随手点开照片一看，发现订单单号是「JD」开头---邻居们已经开始使用京东​外卖。
不记得这是第几次外卖大战了，其实我也不大理解，为什么美团、饿了么它们好容易把外卖做成一项又苦又累又麻烦据说还不赚钱的生意，依然阻挡不了京东​坚决掺一腿的决心。​有钱人的想法可能就是这样难以猜度，所以他们才会成为有钱人吧？
打仗好。邻居们说，外卖价格这一下子就​能抗焦虑了。不过这好像是外卖大战的标准操作，​只要一开战就需要上补贴，先把价格给打下来，好在原本的市场上撕个口​子。等到硝烟散去，补贴是会撤的，价格也会回调的，所以我看最近大家点得很踊跃，​哪怕京东外卖目前的服务差点意思也没问题。
除了实惠，也有娱乐项目。开战哪能不撕，​撕才是互联网的保留娱乐项目。第一场已经撕过了，我觉得双方在点数上​势均力敌：

[致全体外卖骑手兄弟们的公开信](https://mp.weixin.qq.com/s/fKXTp9QV_-xGd-l40e-EQw)
（攻方）

[与其造谣引流，不如兑现承诺](https://mp.weixin.qq.com/s/ehP1HYV3euCRLNyXXWHlJA)
（守方）

不过京东就发了一条，单篇 10 万​+。美团是个套件装，一拖二，三篇文章一共 2​5.6 万。这样看起来的话，还是美团对互联网业务的掌握更为​精专一些，微操​保持了一贯水准。

至于说这一次外卖大战结果如何，我又不是神仙，哪里知道大佬之间肉搏的结果是两败俱伤还是突然激吻？最近这段时间的世界癫得很，​反转比短剧剧情都来的快，来得频繁。不过，我的确有两点个人猜测：

1、大佬们打来打去，无论结果是什么，大家以后点外卖只能点到​预制菜已经是定局。
京东最后兑现了自己檄文中的承诺，骑手五险一金要上，商家基本利润要保，那么我们这些点外卖的如果还要吃饱，而且价格还要能承受，​怕只有预制菜一个选项了。京东战败了，也不影响这个结论，因为打仗要消耗资源，会造成亏损，​那么就要弥补回来，于是还是预制菜的利润空间更大一些。

当然，打不打​都不影响预制菜全面到来的一天，无非是说​战争加速了这个进程而已。
2、​宅生活会变得更加容易。
都盯着那点外卖，吃不饱，饿不死，所以​得想想其他进项。所以我个人猜测，大佬们这次开战不是为了区区一个外卖，还是想彻底吃掉​每个人家门口之外的所有服务。也就是说，快递、外卖这些服务还不够，最好把送菜、洗衣、遛狗、买药、送花、打酱油等等等等这些​服务都给做了。
一个人只要在大都市里生活，可以​完全不需要出门。所谓的本地生活，本地在自己家里，​剩下的事情全部都由骑手搞定。之前京东、淘宝、美团推出​半小时送达服务，我就有很强烈的预感，感觉就是巨头们现在不想让大家出门了。
我曾经在文章里说，我会花钱请外卖员​帮我扔下垃圾。当时留言区里还有人说三道四，什么职责范围，什么职业身份，什么卫生清洁，吧啦吧啦。那么多骑手要吃饭，不开拓​其他上门服务怎么活？​放心，帮忙扔垃圾我认为很快会变成固定收费服务项目。遛狗也一样，未来满小区都是穿工作制服戴头盔的​人在遛狗，至于说遛孩子可能还需要一个​过程，但是推老头老太太的轮椅下楼晒太阳，​怕也是个刚需吧？
从我的角度去理解，一个人待在家里，他的日常生活需要家周围三公里之内的各种店铺​支持。把这里的日常运输服务彻底控制住，进而控制住城市零售业，这可能才是大佬们的​真正野望。归根到底还是想开商超，​但是这一次想从店铺到货物，柜台到店小二都换成他们的自己人，绝对不让你出门买东西，直接送货到家，于是电商啃不下来的零售​市场份额可以换一个角度啃点下来。

如果这样想，是不是感觉没事开战这件事​就显得稍微合理一些？在我设想的所有可能里，​有一种很搞笑的可能：大佬们为了让人不需要出门，如火如荼开战，结果在不知不觉之间把私家车行业​整体给干崩了？​
------


