# 年度读书总结（2025）

- **日期**: 2025-12-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/12/Annual-Reading-Summary-2025.html

---

昨天看到马伯庸的年度读书总结《
[沉静与蓄积—我的2025年书单](https://mp.weixin.qq.com/s/t7EjpJMj5A2DWfOUxS55hQ)
》，看完就找到他破口大骂：
「孽障！怎么在群里就没见你推荐过其中任何一本？」
我看这个人的人品不行，整天和大家聊吃聊喝聊电视剧，下线之后自己在家里默默读书。就像是读书时代的那些坏同学，放学了拉着大家不让走，非要玩到六七点钟，回家之后挑灯夜战，苦学不已。最后独自考上了大学，去大城市扎根，从此背上了终生的房贷；而大家只能在家乡做土石方工程小老板，每天被迫花天酒地，人均三四个孩子。
我今年没有什么要总结的，因为我看书不多，好像就正式推荐过一次：《
[给少数人的一本书](https://www.hecaitou.com/2025/10/A-book-for-the-few.html)
》，它是来自Tim Urban 的《
What’s Our Problem?》，而且是英文版。看过的书肯定不止这一本，但大多数都不是人们会感兴趣的类型，比如说《色拉康卓自传》或者
《归零，遇见真‌实》。
不过我觉得就用《
What’s Our Problem?》作为年度总结其实也够了，因为我不是比尔·盖茨，也不是沃伦·巴菲特，每天读一本书这种事情我做不到，而且年纪越大，我变得越不爱读书。无可否认，我曾经读过许多书，写过许多读后感，甚至还因为自己读得多读得快而小小自傲。但现在我不那么想了，我之前说过速度没那么重要，现在我还要加上一句：数量也没有那么重要。
就拿这本可能是今年唯一的一本《
What’s Our Problem?》来说，我认为一年里认真读过这本书也就够了。与此同时，你看《经济学人》，你看《纽约时报》，你看比尔·盖茨，他们也都在推出年度书单，我就问你，你看了什么感觉？胃疼，是这样吧？别人一年看了那么多书，自己一本没看，胃疼。别人开列出一份书单，自己一个书名没见过，胃疼。如果自己现在把这些书找来过一遍，那要多少时间？胃疼。
要我说的话，其实不看也没所谓的。这些书单要么是为了增广见闻，要么是为了提升志趣，我承认人们需要，但我又认为没那么重要。用我自己作为例子，现在我面前有三件迫在眉睫的事： 1、如何避免年老带来的疯狂？2、如何平和从容，丰盈充实地老去？3、如何了断生死问题？
见闻帮不到我，知识帮不了我，审美和品味也帮不了我。我需要某种超越世俗知识、经验和才情的智慧，去指引和帮助我。在这个意义上来说，《
What’s Our Problem?》最起码教会了我如何去思考世事，去纠正自我认知上的偏差，虽然这也是世俗中的智慧，但已经较其他类型的书深入了一大步，而且会对我产生效用，在我身上产生变化。我去推荐这本书，那些愿意费尽周章去读的人，也会在自己身上产生类似的变化。
读到这里，也许你已经发现了，我对书籍的选取标准已经和之前发生了很大的变化。没错，我不认为阅读这个动作本身有多大价值，我认为「吃掉」一本书，并且从此带在自己身上走才应该是值得追求的目标。说一句得罪很多人的话，年终的时候总结今年读了多少个小时，读了多少本书，读了多少万字，我认为是本末倒置，重点从来都不在于这里。
但这又是非常危险的一种说法。因为去问从书里读到了什么，有多少融入了自身，融入了日常生活，融入了自己的思考方法，这是一个进阶提问，只适合问那些有固定阅读习惯的人。这样的人在人群里可能连 1% 都不到，大部分人的问题不是满足于数据，而是根本不阅读。而我一旦说重点不在于数量，最高兴的就是那 99% 的人：哈哈，果然他们都是白辛苦，菜头都那么说了---这并不是我的本意。
对于那些还保持着阅读习惯的人们，我是想强调实践。以前我读书，感觉是读成了油水两分层。读书是读书，生活是生活。然后所有社会里都有一种极为糟糕的存在---在读书和生活之间，有一道极细微的夹层。一小群人因为读了些书的缘故，可以把书里的概念，可以把阅读产生的品味一类的东西，居然在这个夹层里模拟出了一种伪生活，把玩弄词汇，摆弄概念，操弄品味，弄得似乎是一种真实生活一般，来来往往，上上下下，牌位满满。
而我会时常想起做噩梦这件事。人做噩梦的时候，内心极度恐惧，但是又无法逃脱，有时候即便知道自己在做噩梦，却无法挣脱梦境。那我就要问：你读的书呢？当然，这种问句听起来像是个嘲讽，那我换一个严肃一点的问法：当你在噩梦中感到极度恐惧的时候，和你在生活中遇见障碍遇见困苦，内心的恐惧是完全一样的，那么，你当时可以用什么去对付它呢？你本能去抓起来的东西，那就是你真正拥有的东西。而如果你没东西可以抓，除了恐惧就只能恐惧，那就说明知识、见闻、经验、才情这些东西都不是你的，你只是知道而已。
你在梦中本能地说：这不过是潜意识在活动。那我会认为你真拥有了关于睡梦和大脑的知识，因为这种知识已经融入了你的本能，这种本能能够帮助到你---当你认出噩梦，指出噩梦的本质就是潜意识在活动，那么噩梦连带恐惧也就一并平复。用不上你读过的那些书，除了恐惧之外没有任何选项，那就是油水分层，油是油，水是水，读再多也没意义。
然而书籍要融入自身，改变自我，在生活中运用，这件事并不容易。我想，一年能融一本都算是极为难得的事情。那就选一本好了，反复读它，反复思考它，熟练到会自动想起，自动引用，自动指导想法。有阅读习惯的人，早已经经历过增广见闻的阶段，这是一种个人成就，但是并不值得骄傲。因为接下来的事情要更难一些，如何把你所知，变成所得，再变成所能，这是个很大的挑战。
书籍算是一种能量，或者说燃料也好。你搜集很多燃料，比如说木柴，结果你自己连一口灶都没有，那你搜集那么多柴火干嘛？你搜集了很多煤炭，那你自身最好相应地变成蒸汽机，于是可以在这个世界上产出更大的效能。你搜集了很多燃油，那你自身最好相应地变成内燃机，于是可以利用燃油更有力地推动自身生活。最可怕的就是搜集了一堆汽油，然后干着放火烧荒的事情---我知道这些类比很糟糕，但大概就是这个意思。
2025 年即将结束，看到别人的年度读书总结时，如果你依然会感觉到焦虑，不妨考虑换个做法，比如说花一年精读一本书，到了明年这个时候，你的感受也许会完全不一样。
最后，马伯庸这个孽障，人品绝对有问题！
------


