# 网络吵架的真相

- **日期**: 2025-01-06
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/%20The-truth-about-online-quarrels.html

---

网上的奇葩言论很多，最近我看到一条宣称说一个人瑜伽做得越多，身体器官就​会越坏。

说这话的人是个台湾医生，自称是「结构中医」，什么意思我完全不懂，​感觉很厉害的样子。根据这个人的说法，他是通过「临床发现」，找自己看病​很多病家都是自身瑜伽教练或者瑜伽练习者，问题都很大。至于说病理，他解释说，皮肤是身体最大的器官，无论怎么锻炼都不能把皮肤松解开来，那么伴随着瑜伽的动作，身体和内脏就会被不断循环着拉扯......

说完意犹未尽，又补了一刀：健身的就更糟糕了，骨架都是错位的。

看到这条发言​之后，我忍不住就想留言调戏一下。结果才点开留言区，​发现已经有无数网友疯狂嘲讽了几十楼。有位医生留言说​：这不会是反串吧？健身动作正确、身体健康的人不会去看医生，用这种方式论证大部分做什么运动的人最后身体就会怎么样​未免也太过反智。

也有网友指出，​这会不会是一种幸存者偏差？大部分因健身而健康的人不去看医生，但是这一部分人「结构中医」没看到。​还有网友直接问：临床是临你自己的床吗？

看完我感觉很沮丧，留言太多，​已经完全没有了我的个人发挥空间。但同时我又觉得很振奋，因为虽然说网上的奇葩层出不穷，但是心智正常，可以一针见血点出问题所在的网友也不在少数，所以网络世界还是能维持着一种大体上的动态平衡。网友把两边的话都看一看，对自己的思考​也能大有帮助。

当然，「结构中医」师也没有放弃，​继续在留言区和网友辩论，继续论证他的皮肤理论。同时他也并不孤单，因为不断有网友加入进来，用自己的亲身经历证明他的话是对的​，瑜伽或者健身戕害了自己的身体。

网络上的架​就是这么吵起来的。

我个人相信那位医师是个诚实的人，他应该有真实的临床经验，他也应该有大量的真实病例，​并且他也做了很认真的思考，试图找出问题的答案。问题在哪里？问题在于他的思维方式没有经过训练，比如说统计学方面的训练，没有培养起对统计样本的敏感，大概也从来没有听说过「幸存者偏差」​一类的理论。他相信眼见为实，但是很难想到自己所​见到的本身就可能有问题。​这样的人当然是幸福而自信的，因为他们从来不会怀疑自己。

网上数量最多的一群人​都类似于这位医师。比如说前几年网上惊呼​：​如今的出轨率太高。他们的证据是一条新闻，某地做亲子鉴定的机构统计显示，结果中有 30% 的孩子并非​是丈夫亲生。于是，就顺理成章地推导为婚姻中 30% 的太太都会出轨。

然而他们忽略了一件事​：动念去做亲子鉴定的人是​一群特定的人。绝大部分丈夫没事绝对不会想着去做一次亲子鉴定​，这对于妻子和孩子的伤害都非常大，对婚姻家庭的伤害也非常大。​一定是有什么特别的缘故，才让他们坚定地要求去做鉴定。两口子生了个黑孩子，那当然要去​鉴定一下。丈夫外地工作一年半，回来发现家里在办满月酒，​那肯定也要去鉴定一下。丈夫发现孩子长到 4 岁，和隔壁老王越来越像，那​说不得也是要去鉴定一下。

所以，不是 30% 的太太都出轨，而是自我感觉头顶发绿的那些丈夫们，有 30% 最后证实感觉正确，而剩下的 70% 需要下跪道歉、缴纳罚金以及长期睡​沙发。

当然，即便把道理这么掰开了揉碎了说，也会有网友跳出来用亲身经历证实​，他的小区不止 30%​ 的太太出轨。甚至还会有天才跳出来说 DNA 检测就是骗人的，结果显示别说是他自己，孩子和他老婆之间都没有​血缘关系。

人和人之间最大的差异​可能就是思维方式上的差异，对应着认知上的差异。​所有人都根据自己的认知，推导出自己认为正确的结论来，并且相信自己的认知没有​问题，于是就会有争吵​。就像是关于瑜伽是否有害内脏一类的话题，​人们总是有得吵。

以前我很乐观，觉得通过这种争吵，真理越辩越明，人们能够从中​学习和思考，提升自己的​认知。现在我变得比较悲观，因为我发现类似的争吵只会强化​各方自己的观点。别说什么瑜伽是否危害内脏了，现在是 2025 年，「地平说」​依然是全世界各地网络上的显学，并不因为网络提速，科普内容的传播​而遭受多大的打击。

这也​让我改变了习惯。我曾经乐意和网友交流，如今看到三句话里有一句不对头，​我就想立即撤离，没有任何继续对话的欲望。因为说下去就要吵架，​但是这种吵毫无意义。问题不在争吵的论点上，而在于产生论点后面的一整套认知​。大家非亲非故，我为什么要花时间帮人一点点厘清？我自己又为什么要每一次遇见类似的分歧，就要对自己进行一次完整自检，查看是不是哪里出了纰漏​？

现在每当有人问我​：​你就不说点什么吗？​我的回答都是：人家高兴就好。​就这样，我慢慢变成了一个儒雅随和的人。

------


