# 听歌时你看歌词吗

- **日期**: 2025-09-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/09/Do-you-read-the-lyrics-when-listening-to-songs.html

---

昨天看到一篇文章分析什么才是最适合自己的流媒体平台，对比了网易云音乐、QQ music、Apple music、Tidal、Qobuz、Spotify、Amazon Music Unlimited，结论是：「综合来看，没有任何一个平台能在音质、曲库和对中国用户的友好程度上三者兼顾。」
我看完觉得没感觉，Tidal 和Apple Music 对于我而言挺好用的。又想了一下，哦，对，我习惯于听那些用我根本不懂的语言唱的歌，我喜欢旋律，不喜欢研究歌词。
大多数人应该不是这样的，我看他们在讨论一首歌的时候，通常都会引用歌词，就像是古代的文人在吟诗作对。而我则会直接哼唱，当然，由于早已经倒嗓，通常大家都听不出来我在唱什么，需要打开手机上的音乐 App，直接外放。
这应该是一种生活中的常态？人们总是羞于张口歌唱，我感觉存在着一种隐形共识：在人前不应该开口唱歌，否则别人会觉得你很怪；和朋友们聊天的时候使用言辞，不要开口唱歌，否则别人会觉得你很怪。
我这种山里人不是这样。音乐，或者就说是唱歌好了，是生活的一部分。高兴了要嚎一嗓子，疲惫了要嚎一嗓子，喝醉了更要大家一起嚎，这是非常自然而然的事情。不存在「我要唱歌」这种说法，把「要」字去掉就对了。有时候一个人走在寂寥无人的山林里，就会自动张开嘴唱歌。还有的时候爬到山巅，看着远处群山，天上的白云，身边的雾气，也会忍不住要大声喊出长长的声调---我认为这是人的天性，所有人都如此，只是有些人的这种天性被莫名其妙压抑住了而已。
品味、咂摸、把玩歌词，这种行为在我看来就是在读书，把音乐当作是一门学问在研究。想唱就唱，想唱什么调子就唱什么调子，想不起歌词自己就现编，这种行为在我看来属于生活的一部分，是享受音乐，是放松灵魂，是自然状态下天真的人会有的样子。
所以对于我而言，歌词没有那么重要，旋律更重要。你要当学问去研究，那当然要记歌词，要分析歌词，这样才能在考卷上作答嘛。我要哼，我要唱，那当然是旋律重要，我得跟着旋律起伏，我又不能跟着歌词起伏。就像是《诗经》，原本是民歌，失去了旋律之后，你在今天念「关关雎鸠，在河之洲」，听起来就像是 Rap对吧？结果，春秋时的男人隔着河对妹子喊：关关雎鸠，勒就是雾都！妹儿你不跟我耍，你就格老子各人爬！
因为不好意思开口，歌曲就变成了哑巴音乐；因为是哑巴音乐，人们就转去研究歌词；因为只研究歌词，人就被绑定在中文歌曲上，觉得「国外的音乐平台中文歌中文专辑太少，对中国用户不友善」。那我就想问一句，那些喜欢Bosa Nova 的人也听中文版吗？还是说他们能听懂葡萄牙语？全世界听 Bosa Nova 的人也都听母语版的吗？还是说他们都能听懂葡萄牙语？
我最近听了一个多月日本的 City Pop，绝大部分歌词都是日文，对我有影响么？没有任何影响，我又不会觉得听歌如果不懂歌词就是考试交白卷。从我初中听英文流行歌和摇滚乐开始，我就是如此，在副歌段落我能记住关键处的几个单词，方便我跟着嚎就好。我管你歌词全文、歌词大意，当时哪里来得及管这些，好歌当然要先嚎为敬。
除了天性之外，我不看歌词还有另外一个重要原因：我从来不信干活听音乐会分心这种屁话。从家里有录音机开始，我做功课我做复习就要开着音乐。等我工作了，电脑上 8 小时都在运行
Winamp、千千静听一类的播放器，音乐不能断，断了我就写不了单位月总结和年度工作报告。
习惯了在学习工作时有背景音乐，那就更不会去看什么歌词了。当你很专注地在做手头的事情，没道理突然停下，伸手打开播放器，点开歌词界面，去看一下刚才那一句是什么。这时候需要一小部分思绪随着旋律起伏，然后这边的想法和写作也就自带了一种节奏感，人处于一种松弛和专注同时存在的奇异状态里，于是那么晃晃悠悠地也就顺利完成了。在这个过程里，我要歌词干嘛？我要随波逐流，我要上下起伏。
后来我还找到了理论依据。这种听音乐，或者对待音乐的方式，19 世纪的法国作曲家埃里克·萨蒂（
Eric Alfred Leslie Satie
）就已经提出来了。他认为音乐不应该是非常严肃的事情，大家穿了晚礼服去音乐厅笔挺地坐着欣赏。相反的，他在100 多年前就开始做他的试验音乐，在他的音乐会现场，他甚至鼓励观众起身到处闲逛，就把舞台上正在演奏的音乐当作是一种背景，一种环境，就像是自己家的家具一样，他称之为「家具音乐」。
这种理念在当时很先锋，但在今天你我都已经习以为常。在商场，在商店，在影院，在咖啡厅，都在放音乐。音乐就是背景，就是环境，就是日常生活的一部分，这是现代生活有别于古典时代的一大特色。附带说一句，萨蒂的《吉姆诺佩蒂舞曲》系列钢琴曲很值得一听，可以找来试试。
我是觉得太多人对于歌曲的态度过于严肃，总是带着一种强烈的备考感。可以称之为欣赏音乐的部分很少，更多时候像是在参加科举考试。在这里，我没有辩论正确错误的任何念头。只是提出一种可能性，从另外一个角度谈谈听歌的可能性。也许，人们从歌词的束缚中解脱出来，那么全世界的歌曲也都对自己开放。人们扔掉歌词进入旋律，那么自己的生命也可能因此而得到解放。
当然，我最希望的莫过于和朋友聊天的时候，大家可以很自然地在对话中插入一段歌唱，而每个人都觉得很自然，每个人都觉得很自在。不会再有那种「他们会怎么看我」、「他们会不会觉得我很怪」、「我唱得不好会不会很丢脸」一类的诡异想法。音乐是流动的，谈话是流动的，生活是流动的，情感联系也是流动的，给它们一段旋律，让它们自然流动，而不是给它们一段文字，就像是不得已要用补丁去黏合流水。
突然想起十多年前，微信公众号刚开的时候，我会经常直接发语音唱歌给读者听。太好了！我一直都没有变过。
------


