# 今天不出门

- **日期**: 2025-08-01
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/08/Not-going-out-today.html

---

上个月 23 号我出过一次门，然后就在家里待到了今天。回想刚来到北京的时候，拿了工资掰着手指头算账，其中有一笔交际费总是令我皱眉。现在好了，一周难得出门一次，别说是交际费，连着装费都不需要考虑---在家里两套葫芦岛产的睡衣换着穿，还要什么着装费？一套衣服不到 50 块，穿三年连线头都没开，猫咪还喜欢趴在上面睡觉。
我朋友说我是睾丸酮分泌严重不足，懒得反驳，又没见头顶的头发重新长出来，怎么就不足了？不过心态的确是改变了，那种日落之后必须出去晃一圈的心不知道什么时候就悄然熄灭，然后就开始喜欢待在家里，觉得这么待着自己很幸福，在一个小世界里自己玩耍。
这里并没有i 人 E 人的那一套。有一次在朋友家聚会，席间来了一位新朋友，大家饮酒闲聊半晚，畅快异常。散场出来打车的路上，小 V（AKA.杨川生、永不磨损杨钢蛋）很惊奇地问我：「原来你没有社恐，原来你也能社交啊？」多新鲜呐？我当然没有社恐，我只是单纯不喜欢出门，单纯不喜欢社交而已，又不是这些事情我根本不能做，或者心存畏惧。
待在家里是我的选择，人活一辈子，奋斗一辈子，不就是为了这点选择权么？在我看来，更多时候是人们不得不出门，不得不见人，不得不社交。有生活压力的因素，但也有自我强迫的成分。就像是我刚到北京的时候，觉得初来乍到，如果码头不全部拜一遍，人际网络不架一圈，就感觉哪里有点不对，心虚得厉害。
但随着内心越来越平和，越来越自由，去掉那些自我束缚和生活中的不得已，人就会逐渐恢复他最自然的状态。我最自然的状态就是待在家里，安安静静做点自己喜欢的事。当然也有一些人最自然的状态是在人群里，谈笑风生，引发所谓思维碰撞的火花，这也是有的。但我秃，就无需碰撞，我可以自反光。
「
吾与所护身语意三门之压制与束缚悉皆松散解脱。
」
我想，一个人在年轻的时候还是要多出门走走，多去见见人。因为见过足够多的人之后，会有一天突然意识到：在自己的生命中，没有那么多人需要去见，没有那么多人会发挥作用。有三五好友，能够提供一种内心上的稳定感就足够了。重点是大家长期维系一种稳定的人际关系，于是自己在这个世界上走钢丝就感觉腰上系了一根安全绳。意识到这一点，再选择进入人群吸取精气，或者待在家里不出门，才算得上是一种真正的个人选择。
虽然我不确信，但我猜测到了最后可能并没有什么「安全绳」，不过好消息是可能也不存在「钢丝绳」。他人不是我们理解的那样，世界也不是我们理解的那样，一切总是会变来变去，并没有什么固定的模式和规律。十年前我为之奋斗，想要努力进入的未来世界我已经抵达，你也同样已经抵达，现在你目睹的一切和你当初的想象都一致么？我反正是没有预见到今天的模样，我甚至都没有想过我会养猫，我会整整一星期待在家里，更不用说用 Ai 绘画做视频一类的事情。
面对未来的时候，人总有许多期待，于是也有了许多焦虑，觉得非要走出门去，非要去做点什么事情不可。不走出门，不做点什么，这一天感觉就是荒废了，就像是吃饭没有来一碗米饭一样，缺乏安全感。但未来并不在我们的想象之中，对吗？世界也并不在我们的预测之中，对吗？生活的走向也不总在我们期待之内，对吗？
既然如此的话，没有那么多非此不可，也没有那么多必须前往的处所，那么多必须去见的人物，通往未来的门票不在那里，也不是通过找寻可以获得。事情就是这样，日落之后你就得和你自己待在一起，在人群里你依然是和自己待在一起，到了最后你还是得回到你的巢穴里回到黑暗里和你的想法独自躺下，那我只是跳过了这些过程而已。
------


