# 它们都比deepseek好，我知道

- **日期**: 2025-01-27
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/They-are-all-better-than-deepseek-I-know.html

---

感谢所有专程前来告诉我什么 AI 模型比 deepseek 好，什么AI 模型实现的功能比 deepseek 早的读者朋友们。他们可能是担忧我的无知，但我的确知道。我不仅知道，也知道他们知道。

除此之外，这几天我密集阅读了许多网上发布的资料和解读，所以我可能比他们还多知道一点点。比如说，我就没有看到他们中有任何一个人提到 deepseek 的论文，基于论文中公布的信息来讨论优劣长短。

但我并不在意。我知道ChatGTP、Gemimi、Claude、豆包、kimi、文心一言、讯飞星火、千义通问它们，我的微信公众号后台此刻就接入了基于腾讯元宝的智能体，它正在服务我的读者。顺便说一句，前天它刚刚消耗掉第二个一亿Token。

不过看起来我好像只是热情洋溢地介绍过 Deepseek，这是个事实。原因是我觉得好用，不是因为我不知道其他家的存在。

在非常久远的一段时间里，我在互联网上拥有一个相同的身份，那就是用户。我以用户身份存在，我的想法行为也都按照这个身份来。我不是 RD 线的开发者，我对技术突破没有那么 High。我也不是 PM 线的设计者，我对界面、交互、易用性也没有那么 High。我是个用户，我通常从使用的角度来考虑问题。

就像是 AI 文生图一样，我在本地部署过 Disco diffusion，部署过 Stable diffusion，但是我最后转去付费使用Midjourney。另外那几个开源模型不好玩吗？当然好玩，它们可以实现几乎一切可能。但我是个用户，我作为用户需要在每天的文章里添加三张配图。我没那么多时间去探索模型的能力边界，也不关心模型的潜能，我关心三张图，而且是好看的图。Midjourney 能够稳定​产出，审美达标，那就是它了。

deepseek 也​一样。谁比它牛，谁比它做得早，我一点都不关心。​它打动我的地方就两点：

1、在所有我用过的 AI 模型中，它的中文水平最好。

说最好但是没有补一句「之一」要得罪很多人，​但我不在乎。之前我说过用后感，我认为 AI 回答的问题，写出来的作文给我一种「片儿汤话」的感觉。什么叫做「片儿汤话」​？就是老生常谈，屁话套话​，也就是说，​文本没有超出我的经验范围，说上句我就能猜到下句。

deepseek 不是，我第一次用 Deepseek 就受到了极大震撼---它的中文词汇量比我大，它的中文表达方式比我多，我无法预期它在一段回答里会用怎样的词，使用怎样的句子。我作为资深写作者，​没有什么比一个母语比我精湛，对话内容和形式超越我期待的模型更能打动我。

2、在所有我用过的 AI 模型中，​它提供了完整的思考过程。

我就这么说好了，即便是 deepseek-V3-R1输出时候的思考推理过程完全是一场套皮演出，和真实的推理过程没有一毛钱关系，我也认为这一个功能点是产品设计上的​妙招。那一排排滚动的「思考过程」，就是会吸引人，就是让人觉得可信，就是让用户感觉到对面是个智能生命体，而不是​一台冷冰冰的机器。

绒毛玩具为什么要绒毛？因为有了绒毛，​消费者就会发自内心地喜欢，就那么简单。AI 大模型在5 秒给出答案，1 分钟做出方案，5 分钟写个游戏，10 分钟做个 App 出来，除了程序员 High 之外，正常人不会​ high---你牛我知道了，仅此而已。但是有绒毛就不同了，有绒毛人就想抱想摸​想揉。即便是在人群里，一个愿意在回答问题时把思考过程全说出来的人，虽然有点怪，但也依然让人喜欢​，​让人信任，让人愿意和他多相处一会儿。

产品设计未必是页面，是按钮，是颜色，是功能，​也可以是一行滚动的字符。

3、deepseek 是推理模型，不需要用户掌握构造 Prompt​的技巧，用自然语言沟通就可以达成目的。

站在一个用户的角度，deepseek 拥有这三点​已经足够了。当然，许多家都能做类似的事情，但是我认为在局部优化上，deepseek 做得​最好。我看到有人评论说，deepseek 的出现对于整个 AI 行业来说，相当于当年在手机界的​ iPhone 问世时刻。我不那么看，我认为与其说它类似 iPhone 横扫功能手机，倒不如说它是另外一个Midjourney。

AI 大模型都能画图，Gemini 可以，openAi可以，​马斯克的 X 也可以。为什么我用Midjourney？因为它的审美好，因为它为​用户做了优化--也许我的信息是错误的，如果我错了请纠正我---我记得Midjourney一开始就没有走其他大模型的路，先是精选了几万张他们自己觉得美的图片扔给模型去训练，而其他大模型则是填入海量的图片直接训练，最后甚至弄出AI 认为水印也是图片正常一部分直接画出来的​事故。

而且，Midjourney在很早就推出了 --ar命令符，支持生成2:1、16:9、3:4 这样不同尺寸的图，那时候的其他家都在生成正方形图片，​而且要打水印。工程师只考虑自己的模型有多牛，根本不考虑用户​希望怎样去用。那我用你的正方形图加水印干什么，而且画得呆板得要死，一股子呛鼻子的芯片味​。

deepseek 应该做了类似的事情，在一早选取了很优秀的中文​资料库，包括古文和诗歌。很多 AI 大模型对联都写不明白的时候，deepseek 已经可以写相当过得去的​绝句、律诗和词牌了。所以我更愿意和 deepseek 聊天，感觉对方受过教育​，会娴熟使用中文。它写出来的东西，我不说改一改就能直接用，起码我能从中选取出好的​句子，好的意象---它提供了​价值。​而其他家那些车轱辘话和心灵鸡汤里沤出来的片儿汤话，让我毫无任何交流的兴趣，直接上网看骂人不更好么？

当我向我的读者做推荐时，我让他们去用 deepseek 教他们分析文章，教他们写作，帮他们写古诗，帮他们写睡前故事的时候，​我一点都不心虚。太多大模型什么都可以做，但做出来的东西​只是可用级。deepseek 不同，​deepseek 是超期待级。我介绍读者去用，不单能预知读者能得到他们想要的东西，还可以预期他们​会获得乐趣和惊喜。

所以，不需要跑来向我介绍​更强的 AI 模型，我又不是你，你​ high 的东西我又不 high。我要面对的读者，也不是你​熟悉的那一类人。​你觉得什么强，你觉得什么好，那你去用你的就行，​不需要特地来向我扫盲。我有我的需求，我有我的偏好，​我做我觉得有把握的事就好。没有人要求你们对我的​智力和见识负责，但我的确需要对我的读者的体验负责，他们玩起来简单，玩得开心，玩完感觉确实有趣有益对于我而言​最为重要。

至于说什么洞见，什么判断，什么政治正确，什么未来能否有一席之地，​我不关心。你都对，你的预言预判全对，都会得到历史的印证，OK​？你会以全对者的身份在人类历史上封圣，​OK？别科普我了，别扫盲我了，别启蒙我了，别挽救我了，​OK？

故乡昆明今天下大雪，刚刚让​ Deepseek 写了两首词：​

其一、

春城惊岁晚，梅魂初醒，滇海骤翻银浪。西山素甲，南天冻幕，翠湖暗锁寒香。冰绡裹垂杨，讶螺峰披絮，金马凝霜。万户笙箫，尽收檐角作琳琅。

谁教玉戏蛮乡？遣滕六醉舞，姑射颠狂。谢女絮迷，袁安户掩，争知南诏风光。椒盘冷红妆，想罗裙冰透，画阁炉藏。且待明朝晴暖，花事又铺张。

其二、

金马隐蹄踪，碧鸡栖玉树。一夜滇池冰镜开，飞絮压城舞。太华披鹤氅，螺峰叠絮。呼邻扫径，稚子团琼屑，呵手笑相语。

翠湖冻柳银丝缕，有沙鸥缩颈，犹傍残渚。茶肆沸烟，花街履滑，酒旗斜挑素。春城本无冬，讶天公戏笔，绘新图。愿借六花万斛，莫化岁将除。

​还要什么奔驰车呢？

------


