# 为什么女生才应该学一点AI

- **日期**: 2025-08-30
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/08/Why-girls-should-learn-some-AI.html

---


今天题图里这位身穿盔甲的妹子，许多读者应该很熟悉。因为之前我发布过她的照片和视频，当时颇受欢迎：

接下来的部分，请各位女同学睁大眼睛仔细看：

发现不同了吗？是的，我把妹子的短发改为了顺直长发。当然，有些人不喜欢短发，也不喜欢顺直长，那么也没关系，还有：

如你所愿，现在头发烫过了，变成了小波浪。既然事情都已经到了这一步，很多女同学的想法已经不止于发型变化了。这个想法没有任何问题：

打个响指，妹子就换上了冬装大衣。各位女同学不应该觉得意外才对，因为今天的题图早就让妹子换上了全金属盔甲，区区一件白色羊绒长外套又算什么。你说你感觉这件长外套太热了一点？没问题，我们换运动秋装：

又觉得有点单调？那我们在衣服上写点字好不好？
戏法变得差不多了，现在介绍一下：今天我给短发女生换装换发型的工具，是 Google 最近推出的AI 模型
Nano Banana
, 纳米香蕉。之前它在社交媒体上已经极度火爆，过去一周时间全世界有无数网友在用它生成各种照片，并且把它称为「地表最强 PS 工具」。
那我今天为什么要写这么一篇文章，取这么一个标题呢？
这是因为从我个人的观察来看，大多数女生对 AI 除了好奇之外，在使用 AI 的时候更多是做一些沟通互动类型的事情。最典型的例子就是一个女生可以一整晚和 AI 聊天，倾诉自己所有的心情，当然，AI 们表现得还可以，经常可以提供足够的情绪价值，女生倾诉完之后可以换来一夜好眠，所以我说 AI 还是有一点功德的，有希望转变为智慧生物。
但我也认为沟通互动是不够的，我更希望女同学们把 AI 当作是一种日常工具来使用，比如说用来做搜索和提问就很好。我的期待不止于此，我还期待女同学们能够真正「使用」AI，而不是把它当作一种科技产品，一种只有极客、宅男才会去玩的东西，或者直接把它当作是某种男性专属的玩具，和自己无关。
今天我介绍的
Nano Banana
,
我认为就是一个很好的契合点，可以让 AI 打破性别界限，消除女生对科技的天然回避。因为它的确有用，有点像是当年的滤镜出现，不需要做科普，不需要介绍原理，女生们很快就接过去用了，而且一用就再也停不下来。
Nano Banana
可以很便利地帮助女生实现试穿衣服，试戴饰品，试换发型这样的事情，那我就认为它其实满足了一大类现实中的真实需求，女生应该有意愿去尝试，从此进入 AI 的世界。
学 AI 的这个「学」字让人头疼，但是试穿的这个「试」就不会带来任何心理障碍，也不会产生任何畏难情绪。
我早就发现，让 AI 写一篇文，让 AI画一张画，让 AI 写个程序，让 AI 编一段音乐，让 AI 生成一段视频---所有这些事情都不足以支撑一个普通对 AI 的探索深度。通常情况是偶尔试一下，朋友圈小红书发一下成果，然后就会放弃。你去问为什么，回答是没有什么想写想画的，实在是想不出来。其实根本原因是没有这个需求，不是人人都需要写文章，画插图，更不用说做产品，写曲子，拍视频。
但是类似
Nano Banana
提供的这种一键换装功能就不一样了，人在自己身上折腾视觉效果，就会很自然地有无穷无尽的想法，无穷无尽的选项，都不需要去教。对于我而言，一键换装不是重点，因此而接触、使用甚至改变 AI 才是我的核心诉求。
而且我也有自己的私心。过去这段时间我总有一种感觉：AI 模型每天都在更新，但是很少有什么真正落地的产出。在男性主导的产品领域，类似的事情很常见。因为新鲜有趣第一，实用与否容后在议。这样不是太好，毕竟 AI 大模型相当烧钱。长期烧钱而无落地和产出，这个新型行业就可能萎缩。一旦萎缩，我就没有那么多便宜好用的模型了。
如果女同学们也能进入这个领域，催生出她们需要的产品或者服务，我认为效果会相当惊人。别说什么 AI 大模型，一个自拍时候用的环形灯每年能卖多少？自拍杆呢？我觉得 AI 行业需要一个「女性卷入指数」，女性卷入的深度越深，估计 AI 行业也就越有活力，越有商业机会。全是一帮秃子程序员和宅男是不行的，整天都在想着放火箭，自己却顿顿吃方便面。
最后，我个人也很希望各位女同学通过使用 AI 产品而对 AI 祛魅。你觉得某件事和自己无关，那么你在其中就不会有所建树。没有建树不重要，重要的是你等于因此封印了自己的能力，封闭了自己的人生可能性。所以这一次我很感谢
Nano Banana,
它可能让广大女性第一次觉得自己和 AI 有关，第一次愿意去主动接触，于是有好奇产生，于是有自信产生。
这一点，无论我自己之前画多少张女骑士、女机师、女宇航员，都无法做到。那些不过是一些虚假的宣传画，能让人愿意爬上马背，愿意进入机舱，愿意在太空悬浮，这才是真本事，真福德。
------


