# B站印象

- **日期**: 2025-08-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/08/bilibili-impression.html

---

时下最流行的几个 App 我都没有下载。没有抖音，短视频在全平台上已经够多的了；没有小红书，但我论坛时代的老友已经去那里大杀四方了；没有拼多多，之前买手搓耳机（成都地府声学）的时候用的是小程序。
我朋友因此说我有一种「老年人才有的固执和傲慢」。多年老友，又没有办法拉黑，只能设想他这话应该有道理，于是我就去下载了一个 bilibili，多年前的账号实在找不到，只能用现在的手机号码重新注册过。
因为这个号码绑定了多个购物平台账号和地址，当时我又正迷耳机，于是进入 B 站之后很快系统就给我推荐了一批「耳机测评博主」。这让我有点奇怪，因为之前我听到的消息宣称 B 站是个学习网站，可以学到任何你想象得到的知识和技能。这一点很类似 Youtube，Youtube 我验证过，的确如此，如果忽略英文口音的话，那里的老师应该是全球最密集的地方，无论老师们穿不穿衣服都是如此。
到现在我已经刷了一个多月 B 站，这两天偶然进入 AI 大模型话题，终于觉得有点学习网站的意思。而在之前，B 站给我的感觉就是个购物网站。算法应该是锁定了我，给我做了用户画像：穷，抠门，还老想在价格占大便宜。所以总是给我推荐廉价耳机、廉价音响、耳机测评账号、音响测评账号还有各种捡漏账号，多的时候在推荐列表里捡漏博主能占到四分之三以上。
当然，也不是没有向我推荐过小姐姐、小嫂子、小辣妈这一类的视频，但我很少点开，点开就立即关闭，所以首屏上最多的还是各种贩子和各种货物。可能是为了照顾一下情绪，间或也给我推荐一些高清音乐连播，但是听起来音乐似乎被压路机碾过，好在那里的人们很适应所谓「云试听」，看到 30 万耳机播放 ACG歌曲，300万音响播放口水歌，也能 High 起来。
都说 B 站是年轻人的网站，我用下来感觉对于年轻人来说其实这里并不算是友善。当然，这可能和我的行为有关，算法对我有特别的照顾，总是让我看到测评、捡漏博主。不过，我把自己带入了一个住房面积很小，喜欢音乐，通勤时不想被打搅的年轻人。站在他的角度上，他会想要买降噪耳机，想要买专门听音乐的耳机，甚至可能需要一副专门的睡觉耳机。
带入这样的角色之后，我就总感觉访问 B 站的时候有人在背后推我。在以往我的上网经验中，我不曾见过那么密集的耳机测评内容，也不曾在一个地方见过那么密集的耳机新品发布。在 B 站待了一个多月，几乎每天都能看到新耳机发布，然后一堆熟悉的账号就要去拿这些耳机做测评，做横向对比，然后花样翻新地吹捧。最后在你背后猛推：赶紧去买，错过这个村就再没有这个价格/品质/体验了。
作为一名成人，我就觉得这相当残忍。稍微做一点市场调研就知道，其实整个音响行业早就不行了，耳机行业还有一点残存的夕阳，但是这两年看也很不乐观。年轻人需要耳机，这算是一个微弱的增长点。就因为有那么一点点需求，就海量地向他们推销，诱惑他们买这一条买那一条。问题是，一个人要那么多耳机干什么？把耳机当作是丝袜或者口红来卖，我不认为这里有多少真正为用户利益考量的成分。
不友善不单体现在有人不断推你去下单，还体现在人与人之间的关系上。好像现在年轻人喜欢的任何东西，都必须要粉丝化运营。于是，我整天就可以看到不同集团的粉丝之间搞来搞去，打来打去。在评论区里，相互殴打和大水漫灌交织进行，这样一来，一个普通用户想要表达什么个人观点就很困难，要么是被群殴，但不知道对方为什么要那么做。要么是被群赞，但不知道对方究竟是人还是机器人。但最后的结果都类似，不是被引去了闲鱼多多，就是被引去了淘宝京东，然后去那里下单，好用实际行动捍卫自己的观点，证明自己的喜好。
对于我而言，在 B 站一天里见到的面孔比我一年能见到的总数都要多。出于职业习惯，我去分析了他们的话语，分析了他们的表情和姿势。分析完就觉得索然无味，因为面孔虽然多，但是文本是有限的几套，表情姿势也是同样。我不能说人家不好，我也能理解，这是实践加上算法得出的结晶，只有这么讲，只有这么表情，只有这么手势，数据才会好看。但这样言辞就沦为话术，表情就变成表演，加上模版太少，多样性不足，就让人觉得厌烦。
而且，听人说话时我总是忍不住要去分析话语的逻辑，论证的完备，以及背后的想法。但我个人的感受是有逻辑的人很少，有条理的人都不多，更不用说有什么个人想法。不是说完全没有，我也发现了用脑子说话的博主，但是流量就非常惨淡，完全是靠爱发电。
二十年前，三十年前，上网的人都是社会边缘人，很难回答其他主流人群的诘责：你上那么长时间的网，写那么多字数的贴，钱呢？钱在哪里？在那个时代，无论是创作者还是站方，如何通过网络赢利都是一个极为困难的事情。也许，正是因为这件事很困难，所以网络世界呈现出百花齐放的态势，总能找到极具价值的资料和人物。
现在好像反了过来，赢利的路径已经再清楚不过，每个人都知道应该怎么做就能把上网行为变现。这时候，我感觉怎么反而变得很无趣很无聊，而且人们因此变得更为焦躁、刻薄、富于攻击性呢？
我想，如今我也算是上过流行 App 的人，见过年轻人的中老年人，应该不能再说我顽固和傲慢了。事实上，我很认真地看过，分析过，也买了一堆东西体验过那些话术和表情的真假。现在要我说，我还是继续写字继续看书继续听音乐的好。看人脸太累，看到带钩子的眼神更累，看到摄影棚画质、高清画面下的人脸和钩子眼神是累中之累。我宁愿每天面对我家猫妹的那两道亘古不变的眼神：
「铲屎的，你是不是傻？」
------


