# 看不懂的世界

- **日期**: 2025-03-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/03/A-Incomprehensible-world.html

---

可能是我比较愚笨，所以对于眼前的这个世界越来越看不懂。但我又不是全然的愚笨，于是隐约又有些猜测，觉得事情的真相可能不是它显现出来的那个样子。

比如说刚刚在白宫椭圆形办公室里爆发的争吵，见到任何一个朋友都会提起这件事，都要为这场撕破脸的难堪外交奇景找寻出一个人来背黑锅。很快，因为每个人的黑锅选人不同，人们自己就会吵起来，感觉就像是吵架会传染，顺着新闻视频进入了生活。

我感觉很困惑，因为每个人的说法听起来都很有道理，每个人推出来的人选似乎也都有值得指责的证据。所以我就忍不住换个思路去想：为什么要找出需要为这场商务谈判破裂负责的人呢？如果参与谈判的人其实希望在无数镜头下上演谈判破裂的一幕呢？

好像这样去想一下，一切就顺理成章许多。有的人对于国民和支持自己的各方力量有了一个交代，不需要在用矿产、土地换和平的耻辱合同上签字，而且展现了坚持到底的气节。有的人对于自己的核心支持者展示了他们想要看的表演，用谈判破裂证明自己坚决站在他们的一边，为四年后自己的晋升预先铺平道路。

还有的人虽然一开始懵了一刹那，觉得事情完全脱出了轨道，并没有沿着让自己成为伟大和平缔造者和世界上最伟大的交易者方向前进。但是他迅速找回了位置，转而维护自己主宰者和控制者的形象。那么，最好的结局莫过于谈判破裂，从一个泥潭里抽身而退，然后把不听话的客人从自己的房间里当众驱逐出去，连午饭都不留一口。

如果是这样去想的话，一切都顺理成章，一切都可以理解的同时，这个世界却变得让我更加看不懂。人们究竟想要做什么呢？

我曾经熟悉的世界并不是这个样子，它有可以让人理解的框架，比如说我出生在二战之后建立起来的世界秩序之中，世界分为两大阵营，两大阵营在势力交错的边缘地区发动代理人战争，彼此试图扩展自己的影响势力范围。在这个框架下，很容易理解一场战争为什么爆发，背后都是谁，以及目的为何。

现在这个框架似乎已经消失了，消失之后的世界并没有变得更美好，更简单，反而变得更为复杂。简单说，我的个人感受是一切都商业化了。老派的世界里还会在众人面前强调一下理念和价值，在这个新世界里赤裸裸地谈利益，一切都明晃晃地变成交易。以前的阵营划分已经变成毫无意义，因为任何一方都可以成为交易对象，随时都可以上桌谈下一单新的生意，只要价格满意就可以继续。昨日的敌手不妨在今天成为亲密的伙伴，似乎之前的剑拔弩张只是为了达成一纸合同。

老实说，我觉得今天的世界有点色厉内荏​。一切桌面上激烈的冲突，强硬的表态都是商务性的，都是表演性的，​属于交易的一部分。反而是在土地上发生的血流成河，兵燹之祸失去了道义上的起码判断，正义或者是邪恶全看生意怎么个谈法，一切都可以随时正反面随时​翻覆。既然随时可以翻手为云，覆手为雨，​那么就不会让人相信真有所谓坚持。既然没人相信有所谓坚持，那么所有的激烈态度​也就是个态度而已​，就是个表演而已。

色厉内荏也可以从遣词造句上看出来。罗斯福不需要讨论阿道夫不尊重自己，​斯大林也一样。但是，唐·科里奥利他们很喜欢用这个词，很在意这个词。罗斯福他们不需要讨论，因为在前线上有百万​大军正在向对手施压。唐·科里奥利他们则非常需要，​因为那事关好几条街的生意让谁来做。

这样想的话，世界先是从可以组织诺曼底登陆这样人类史无前例的壮举开始，一点点​变成一个巨大的草台班子。现在，这个巨大的草台班子又变成了一张德州扑克的台子​。计算筹码，诈唬对手，硬吃底池，是这张台子上​常见表演。说最狠的话，​下最软的手，然后谋求得到最大的利。重点是它不是桥牌，不是斗地主，没有什么队友、盟友，所有人都是对手，赢完筹码，抽干池底才是目的。

一想到这个世界在未来四年，也许十年二十年都是这个样子，​我就觉得头晕目眩。并不是说只因为我成长经历过，所以过去的世界就一定是好的。也并不是说只要发生了变化，那么我就一定要抗拒新的变化，顽固地​拥抱过去。只是说，我还需要在这个世界上继续生活，而世界发生了改变，比如说当真变成了德州扑克或者商业交易，这​会对我的生活产生影响。而在我看来，​无论是德州扑克还是商业交易的世界，都是一种虚弱的世界。

虚弱的世界会有很多色厉内荏，也会笃信力量和强权，但是又没有可以真正去支持的内在，也没有谁有真正支付代价的决心，​于是这个世界就会变得很脆弱。当然，世界本身可能就是脆弱的，过去几十年间我们可能刚好进入了人类历史上难得的和平窗口期，但那可能并不是历史的​主旋律。无论如何，历史早就告诉我们，一定要对人类不会汲取历史教训，和人类总能搞砸一切这两件事深具信心。

那么，你现在还觉得 AI 统治世界是一件坏事？​

------


