# 抄无可抄

- **日期**: 2025-02-09
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/02/No-way-to-copy.html

---

近来又有读者向我倾诉自己遭受抄袭之苦，以前更多是写作者，如今则是​软件独立开发者，​而做视频的目前一个都没有。

关于抄袭的问题，这里我想分享一下我的亲身经历。大家​听得进去就听听，听不进去就当听个故事好了。以前我很在意他人抄袭我的文章，尤其是有些人直接同步​我的博客或者公众号，我写一篇立即搬运过去一篇，让我非常上火。

现在我不在意了，​也没有那么多人再干这种事。事实上，我追踪过这种同步搬运的账号，​没有一个最终能坚持下来。​而且，我还发现了一件尤为古怪的事情：无论是搬运我的文章，还是发文讨论我​或者我的文章，都不能获得流量。但是在我这里可以，哪怕留个言​都会有很多人看。

我自己对此的理解解释起来稍微有一点复杂，简单说​就是文章随人。复杂一点展开说，就是一个人的持续创作，持续存在，会吸引一批因人而来的读者或者追随者。也就是说，创作到了一定程度之后，重点不在于我写了什么，而在于我更新这个动作，​乃至于人们反复前来仅仅因为我就是我。于是，在别处有我的内容其实不重要，讨论我的内容也不重要，读者要去我​正在真实活动的处所。

正在为抄袭所苦，为摘桃子所苦的读者朋友们，可以​琢磨一下上面这段话。

如果读到这里都没有问题，那么接下来我想继续再深入一些​。其实，一篇文章也好，一个 App 也好，一个工作项目也罢，它们本身不重要，甚至都不是你的​真正目标。它们是什么？是一种介质​。​介质用来干什么？​用来连接两头。​一篇文章利用文字为介质，在你和读者之间建立连接，他们不是读文字读文笔，而是通过文字了解你这个人，阅读你的脾气性格你的头脑思考乃至于是你这个人的灵魂---你最终是以你的内在而吸引到读者，文字​是个中介而已。

App 是你和用户建立连接的介质，他们喜欢的是你这个人帮他们解决需求的方式和审美，其实还是你本人。工作项目是你和合作者建立​连接的介质，他们喜欢的是你的能力，你的靠谱程度，和你​共同协作时候感觉到的踏实安心，以及由此而产生的力量感和现实掌控感，​其实喜欢的还是你这个人。为什么经常有读者宣称，通过阅读感觉到作者是自己「老朋友」，一直在和自己对话​？为什么他们不说反复阅读某一篇文章，感觉文章是自己的「老朋友」​？

如果上面这些话你也可以接受，那么现在请容许我反过来说一下：

如果你写了一篇得意的文章，然后你担忧或者愤恨别人的抄袭，那么这就意味着你认为​自己的文章一旦被别人拿了去，别人就可以和读者建立连接。​一个人可以，那么所有人都可以去建立。​既然是人人都可以的事情，那么你就创造了一个万能插头。万能插头没什么意义，​人人都可以建立的连接是非常浅表的连接，也自然很容易会断开，所以你这篇文章本身价值极有限。你此时担忧或者愤恨不解决问题，你真正需要做的事情改进你的写作，和特定的读者群体建立起深厚的连接​。这样一来，抄袭​就变得毫无意义。

获得一个​忠实读者/用户/合作者胜过 1000 个鼓掌的路过客，累积忠实读者/用户/合作者最终会形成事业，你的创造和付出会形成质变---这句话你​能接受么？​能接受的话，关于抄袭造成的困扰问题我就已经回答完毕了。

这里还需要额外说​一件事：不要把点子当做是创造。

以前我写博客的时候，经常一天更新​ 3、4 篇。往往是有个什么想法​我就写几百字，然后随手扔到博客上去发表。有人看了就劝我，说是你不能那么轻易地公开这些想法，这些灵感，会被别人抄了去，作为启发和借鉴​写成文章，那么你就亏了。

我没有听，​然后一直写到了今天。​为什么？因为我从来不认为点子和创造之间有什么必然联系。​每天我有一万个念头，为什么这一万个念头没有变成一万篇文章呢？​那为什么别人看了其中一两个，就能写出一篇文章来？​因为我的积累并不够，别人的积累已经满足，只差一个契机就可以完成创作。所以，我不认为那个点子就是一个作品，我也不认为​别人那么做就是抄袭。

对于我而言，看到别人用我的一个想法完成了一篇文章​反而会感到很高兴。​高兴在哪里呢？高兴在我有一天能产生一万个念头的能力，而这一万个念头里包含了许多可以成就一篇文章的​起点---拥有这个能力才是重要的，别人拿去用了则​没那么重要。

而用一个点子撑起来的一篇文章，一个产品，一个项目，​本身就是容易被克隆和抄袭的，因为深度有限。而真正的创造物则不会，因为创造者想得足够深，足够多，足够细，它之所以能够顺利运转不是因为表面上看到的形式。回到刚才的话题上来说，那就是介质不重要，介质能否准确传达用意，并且为​对象所接受才重要。

​互联网上面的这种事情太多了。ins 很好，有多少家抄 ins的，像素级复制，​最后为什么没起来呢？我认为是因为展示自我，炫耀生活这一层用意并不能通过克隆品​体现出来。在拼多多出现之前，​又有多少家试图复制淘宝商城的？​结果又如何呢？

点子很难撑起一个大东西，更别说有生命力的大东西了。看起来有用的点子其实没什么用，看起来直接解决了某个需求的点子也没有用，有洞察力的点子创造出需求来的点子才有价值，它几乎和​成功执行出来一样重要。

所以，最后我还有一个很怪异的结论，你​再看看能不能理解：能够被抄袭，抄袭也能产生等同效果，说明你创造的东西本身不够好，并不具有真实的价值和真实的生命力。如果可能的话，首先应该追求创造的快乐，然后是不断深度打磨创造物，​打磨到让人抄无可抄。在写作这个单一领域内，这意味着你成为了完全的你自己，​于是让所有的模仿大赛变得毫无存在的必要。

我希望我说清楚了自己的想法，也希望有人能​忍住愤怒看到这一句---歹人总是存在的，环境总是难于改变的，但是你成为你自己这件事只和你自己有关，甚至仅仅只是需要诚实​和勇气，于是没有人能夺走你创造的快乐。​

------


