# 塞纳河分河

- **日期**: 2025-05-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/05/Seine-River-in-Beijing.html

---

昨晚朋友约我进城去吃云南菜，餐厅在永安里，网上评价接近满分。我是云南人，这种时候肯定是让我来点菜。其实这种事情很简单，菜单上来，我自行将其分为两份。一份肯定带着龙虾、石斑鱼、螃蟹、鱼子酱、鲟龙鱼筋等等等等这些食材，通通都给我滚。另一份肯定只有云南本地土产，豌豆尖、牛干巴、小刀鸭、酸腌菜、皱皮辣椒、香茅草、木瓜、凉米线，以及各类菌子，诸如此类，那就是它。
我给它们分别起过两个名字，一份菜单全名叫《养家糊口交房租：冷血无情痛宰外地客直至榨干》，另一份菜单全名则是《招牌背书：如果这些都没有云南人就不会认》。每次我只需要从后一张菜单点菜就好，肯定是正宗云南味道。朋友也很高兴，如果让他们自己点，买单时总价要翻倍都不止。在彩云以北吃云南菜，席间一定要有一尊云南人来坐镇---你可以把这句话抄在小本本上，以后行走江湖可能会用到。
八点半饭毕，朋友要车我走，我婉言谢绝。开玩笑，说什么呢，好容易进一趟城，不说是北京心脏，起码也是帝都膈肌，我决定走路回去，走回首都左锁骨窝，一路上吹风看风景。
的确有风景。九点三刻，我站在亮马河边，看着灯火和倒影，金碧辉煌交织着幽深静谧。几分钟前还是车水马龙，人潮如织，几分钟后眼前却是这般景致，周遭连声音都一并沉潜下去，简直如同梦境一般：

这就是亮马河，帝都人称「巴黎塞纳河北京分河」，也有人称「塞纳河左岸北京分岸」。两岸和巴黎塞纳河边一样，有咖啡有美食有音乐，有长椅有草坪有休憩区，但我总觉得缺点什么味道。之前我以为是尿味，塞纳河边都是尿渍。法国人很严谨，直接对着塞纳河滋不文明，必须对着石墙石墩滋，然后看着尿液顺着墙壁无声蜿蜒流下，万涓成水，最终汇聚成河。去年，我记得法国人好像在塞纳河举办过游泳比赛，他们就有那么风趣。
带着疑问继续前行，十点十分，我抵达霄云路，沿着自行车道逆行---解释一下，北京没有太多步道，二人行道通常起伏不平，共享单车又来占道，高高低低转来转去走五公里以上脚就会很疼。但是自行车道一般都很平直，逆行是因为外卖骑手车速太快，但夜间他们开着车灯，很远就能照亮我，我刚好也能头部反光，这样就安全一些，也好走一些。
我走过很多次霄云路，尤其喜欢它靠近四元桥这一段。
那里绿荫如幕，道路宽且直，而且少人，初夏时都是树上花香，非常适合漫步。昨晚我正走着，迎面突然出现一面白色大旗，定睛一看，下面有人，旗手脚蹬一双单排轮滑，高举旗帜，正朝我冲来。
再看多一眼，发现不是一个人，而是一队人，全都穿着轮滑，跟在旗帜后面飞速前进。旗手身后是一个短裙年轻女孩，轮滑鞋上大约是安装有 LED灯带还是什么，人像一阵风，鞋像一圈光，就那么风驰电掣经过。在擦身而过一刹那间，我就记得她那双小腿，笔直修长，但是肌肉紧致，非常有力量感。和刚才我在三里屯所见完全不同，那里靴子和凉鞋都很漂亮，然而小腿都没有肌肉，也没有力量，柔弱苍白纤细，好像这样才符合流行审美。
这是我第一次在北京见到夜滑一族，上一次是十多年前，在巴黎，就在塞纳河边。当时我正坐着喝咖啡，突然有骑警开着摩托闪着警灯，冲到十字路口一个急刹停下，挥手中断交通。我还没醒过味来，就听见路面轰隆隆声不绝，随后一大群轮滑少男少女蜂拥而至，经过路口时有警察开道，于是没有片刻减速，直冲而过。
队伍很长，应该有数百乃至上千人，但是我看当地人都很平静，耐心等待轮滑少年经过，
直到最后一辆救护车经过，骑警才重新启动摩托车，跟随而去，交通恢复。这时候，我才发觉手一直举着咖啡杯有点酸。
据说这是巴黎每周一景，轮滑少年在城市里巡游，警车开道，救护车压阵。每周周末举办，每次路线不同，人多时会聚集全世界各地数千年轻人。滑一段之后就停在某个著名景点一会儿，大家休息观赏聊天加好友。
那一幕很是打动我，具体是什么说不清也道不明。可能是因为那种青春气息，可能是城市安排交警专门提供服务，也可能是当地居民那种淡然平静态度，还可能是一切都转眼即逝，就像是巴黎突然在我面前展开隐秘一角，然后又迅速覆盖还原。以至于很多年后，我都时常会回想起那一幕，觉得那才是巴黎。
所以，我认为在昨晚我终于成功寻获答案---塞纳河分河究竟差点什么意思？是人。在亮马河边我总感觉缺点什么，在霄云路上我终于成功补全。那样一群年轻人，自己组织，自己安排，用一双轮滑鞋掠过城市，这才是风景。或者说，没有他们这种流动，风景就只是灯光，只是河水，只是垂柳，一张图片而已，其中并没有活力。城市也只是建筑，只是车辆，只是钢筋水泥，却没有故事，没有心跳，大概也不会有一场「
A Moveable Feast」（
流动的盛宴）。
塞纳河分河不在桥下，而是在那群孩子脚下。
要我说，城市风景也有两张菜单。一张菜单叫做《让外地人看完感到艳羡》，而另外一张菜单上写着：《且让我在这里活出一道风景来》。
------


Prompt：
Mulan pointed her bow and arrow forward, --sref 1685452084 --ar 16:9 --niji 6 --p 4qs7xk2 --s 1000
