# 最了不起的个人能力

- **日期**: 2025-08-28
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/08/The-most-amazing-personal-ability.html

---

「个人能力」这个词我听了小三十年，具体是什么我一直没有弄清楚，但是并不妨碍人们反复强调，宣称要去培养、提升、巩固、丰富、完善、强化，为此要去阅读、买课、拜师、做测试、画思维导图......
最近，通过观察读者留言，分析他们的话语，我觉得我已经找到了答案。无论什么高大上的个人能力都可以放在一边，反正大家也没有，知道了一堆个人能力项目也只是徒增烦恼，所以不用去考虑。我个人认为，一个人最了不起的个人能力就只有一项：想到了就去动手做的能力。
任何别的能力都不需要，大多数人的问题是只能做到一半，就是「想到了」的这一半，然后就一个拐弯，走上「想太多」的那条岔道。而在这条岔道的终点，无一例外地写着「做不到」、「没意义」、「不可行」标语。只有极少数人拥有完整的一句话，拥有随即「动手做」的那后半截。
虽然这些话听起来非常专断，不过我觉得我有资格去说。因为我在那么多年的写作过程里，介绍过很多新玩意儿，新方法。我也持续观察过读者的反应，观察他们面对一个新鲜事物，尤其是还有一点点学习门槛的那一类，他们的反应是什么。
我的观察结果是大部分读者本能地就开始退缩。退缩是我说的，真实表现不是这样。真实的其中一面表现是否定，找出一切理由来分析为什么不可行。另一面则是例外论，就是说如果有人做到了，那么就要给他找出一个理由，证明他之所以能做到是因为他单纯是个特例。
一个人真正决定要去做什么的时候，那就去做了。一个人决定不要去做什么，又承认自己其实应该去做的时候，哇，那个话就多了，上至天文下至地理中间加上权力结构分析，平常三锤打不出个闷屁的人，这时候随便都能给你写出几百字论证严谨，证据充分的小论文来。就为了说明一件事：不可行。
偏偏是这种人，整天在网上捞所谓「干货」，找寻所谓「牛人」，加入所谓「学习群」，研究所谓「方法论」，忙于学习各种所谓「自我提升」的奇技淫巧。看起来很忙，我就忍不住想笑。人类真的太疯狂了，就是为了一个退缩回避，可以写很长的小论文，可以假装自己忙忙碌碌在学什么。对自己表演思考，表演学习，表演忙碌，慷慨地把光阴浪费掉。
我之前写过一篇互联网千古名篇，传播上无远弗届，至今脍炙人口，标题叫做《
连个黄网都找不到，你还能干什么？》。前几天有个话很少的读者跑来留言，说自己看了这篇文章之后的确找到了，不止找到了，而且在接触到了数字加密货币，从此人生发生改变，现在靠炒美股养活全家。
对比很强烈，很刺激。
我记得当年发出这篇文章之后，还有个大二的学生哥专门写了长信过来，论证我的观点怎么怎么不对，找黄网和动手能力之间如何没有必然关系。而那位给我留言的读者，那么多年里没有麻烦过我，给我写什么长信，要和我「讨论」什么，一起「分析」什么，大家「High 聊」什么---他看完就去做了，没有什么多余的话，只是在多年之后带结果回来给我看一眼。
所以这就是我内心的真实想法：你不用告诉我为什么不可行，为什么没意义，为什么不可能做到，尤其不要写几百字的小作文来，我不想看，我又没有邀请你来和我讨论，请求你给出自己的观点。大多数的事情在大多数时候都不可行，不需要任何人来论证这件事，更不需要谁来告知我。你不想做，不需要征求我的同意，也无需取得我的认可，那是你自己的事，你自己的决定，不需要第二个人做见证。
基于这种想法，我认为最不了起的个人能力就是想到了就动手去做。一个人都不需要什么更高阶更强大的能力，单有这一项能力就已经超过了人群中 90% 以上的人口。当我们要讨论提升培养个人能力，讨论项目可行性的时候，应该是在这 10% 的人口进行内部讨论。
当然，那 90% 的人也不是没事可以做，还是可以继续忙于
阅读、买课、拜师、做测试、画思维导图......相信这样就可以
培养、提升、巩固、丰富、完善、强化个人能力。
然后回来继续写小论文，再次论证为什么不可行。
这个世界真美好，每个人都有合适的事情可以去做。
------


