# 脑腐

- **日期**: 2025-10-24
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/10/Brain-rot.html

---

从前天开始，我在各处高高兴兴地张贴一张截图，并且要求看到的人感谢我。以下就是这张截图，为了方便视障朋友阅读，我还会把文字版后附：

本日最好笑研究:

在训练 AI的时候，如果强迫 AI大量阅读社交媒体，会对 AI造成不可逆的脑损伤。

与在高质量数据上训练的对照组相比，持续投喂垃圾数据(确切来说是让它拼命刷推特)的LLM 在推理、长上下文理解和安全性能上均表现出明显的衰退。模型在性格测试中表现出精神病态和自恋等特质的得分显著提高。错误分析显示，模型的主要病变是思维跳跃，即越来越倾向于截断或跳过解决问题所需的关键推理链条

研究者比较了什么样的帖子最有「毒性」，发现最好的相关性指标是参与度，也就是一条贴文有多火。最容易病毒式传播的内容也最容易导致脑损伤。

这种认知衰退具有持久性。在模型出现脑损伤后，再用高质量的干净数据对其进行指令调整和继续预训练，也只能观察到部分但不完全的治愈。模型的表征漂移仍然存在。

你很难不怀疑这个研究是在指桑骂槐。

这个研究是真的，来自德克萨斯 A&M 大学、德克萨斯大学奥斯汀分校和普渡大学的一篇论文，论文原文地址在：

https://llm-brain-rot.github.io/

也有公众号把这篇论文翻译之后发布出来，地址是：
《
[喂了几个月的垃圾推文，大模型得了「脑腐」，这病还治不好](https://mp.weixin.qq.com/s/7UDudFAivb80jx15tuf6UA)
》
请根据你的语言能力，选择适合你的链接阅读。
如果你看过这篇论文的摘要，那么你会很容易理解截图里那句「你很难不怀疑这个研究是在指桑骂槐」是什么意思。是的，如果 AI 大模型会因为社交媒体上的垃圾内容而变傻，那么就有理由相信相同的事情可能发生在人类身上。当然从科学上来说，这个推论不够严谨，太过跳跃，中间都没有动物实验阶段。不过，互联网从诞生那一刻起，就直接进入了临床阶段，你我就是动物实验里的动物，和小白鼠、猴子相比，稍微贵一些就是了。
从这个角度来说，我多年来不做标题党，不追逐热点，不传播垃圾营销内容，文章保持克制，不使用文字挑动读者的情绪，督促读者思考鼓励读者阅读写作，于是流量一年低一年，逐渐变成了一个过气网红---这都是为了保护你的脑子啊！还不说声「谢谢」你在等什么呢？都赶紧的。
且让我揉揉脸，严肃起来。
其实不需要这篇论文，你我的经验早就已经得出了结论。比如说 Deepseek在春节推出的时候，是个很聪明的模型。各个平台接入自己的系统之后，用自己平台上充斥着的各种垃圾内容训练之后，看起来这些定制的 DeepSeek 分支更加能说会道了，但胡说八道的感觉也变得越来越强烈了---这个变化你我都应该经历过。
回到更早之前，我记得我好像在文章里说过自己的担忧：当时我观察到许多年轻时候很聪明的家伙，人到中年之后不知道为什么，也开始在群里转各种无脑文，垃圾营销文，和没受过多少教育的大爷大妈妈没有任何不同，似乎之前他们的才智、学养、聪慧、阅历根本就没有起作用。于是，我开始担心自己年纪再大一点之后，也会在不知不觉中变成这个样子。
那么，现在我算是找到了一个解答：他们在社交媒体上的时间太长，读了太多垃圾文章，这些文章造成了他们脑腐。脑腐到一定程度，就他们开始向群里转发他们认为很有道理的文章。他们是真看不出来有什么问题，他们是真觉得文章内容相当好。是的，大学教授也可能转发每日口服 7 颗绿豆能够逆转高血压、或者永乐大典拥有人类一切知识奥秘的的文章---学术训练的强度和社交网络垃圾文章洗脑的强度不可同日而语。
除此之外，就你的观察和个人感受，是不是已经发现了包括自己在内的许多人，注意力正在随着时间逐渐下降？就是说，不大能专注地读完一本书，看完一部电影，听完一张专辑，倾听别人完整表述自己的观点.......你有很多次中断，你有很多次跳转，你的注意力忙忙碌碌，蹦来跳去，最后一天下来，感觉脑子忙得不得了，然而具体思考一下究竟做了点什么，发现心头一片茫然......
但是这一天里，你点赞过很多回，转发过很多回，浏览过无数个页面，无数条文字，无数条视频。这些动作是连续且持久的，动作的对象，那些对应的内容，则是破碎且跳跃的。而因此产生的个人情绪，却是一波接一波，强烈而持久。以至于你放下手机很久之后，心潮依然澎湃，忧思依然缠绕，泪水时不时涌出眼眶。而且，如果你想要激发或者维系这些情绪，你会发现大量的同类，他们在不断发表类似的内容，可以让你心头一波未平，一波又起......
所以，你并不需要这篇论文，靠你的个人观察和生活经验就可以得出类似的结论。当然了，如今互联网世界里提出「脑腐」这个概念，会让类似的结论快速传播，引发更多讨论，这是造词、造概念的好处。然而，知道一个新的流行词，一个新的概念之后，问题并未得到解决。事实上，「脑腐」也可能成为垃圾营销内容的一部分，夹带其他东西汹涌而来，不如说每天口含八颗黑豆可以防御脑腐一类的事情。
这里我有个不是建议的建议，那就是请你去查看一下那些著名的社交网络平台创始人的日常生活，查一下他们中有几个人每天是长在手机里，又有多少人远离手机还有别的事情去做。然后再思考一下，做出社交平台、社交媒体平台的人，为什么自己不投入其中？当你试着去找寻答案的时候，也许会发现这是一个很有趣的问题。
最后，今天这篇文章的开头我写了什么？你还记得吗？
------


