# 宅人的状态

- **日期**: 2025-07-26
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/07/The-status-of-an-otaku.html

---

有读者问我，话说的很婉转，大概意思就是你这么一个人整天宅在家里，会不会造成什么问题？我回答他说，应该是这样的，不过我很幸运，在我开始宅之前很久，就已然变态了。
这里我有一个例证，发生在 11 年前的 2014 年 2 月，当时我在深圳创业。有天我发布了一篇文章，标题是《
[我的宠物裘德先生](https://mp.weixin.qq.com/s/qbA-TazfxnAKleT3O5N2Rg)
》。大家不妨点开这个标题，进去看看是什么宠物，当时我又说了些什么，可能会对理解「变态」两个字有所帮助。
当时我的内心是一种什么状态呢？我还有一篇文章，标题是《
[我正在雨里吃车仔面](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsg/show?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&appmsgid=10000135&itemidx=1&sign=89864ebc4c2b8274e16c3476c5da23d6#wechat_redirect)
》。网上有一句名言，应该是出自德国哲学家歌德：「
未曾在长夜痛哭的人，不足以语人生」。在当时的我看来，长夜里痛哭太过奢侈了，应该省下哭泣的气力去填饱肚子，比如说来一碗 711 的车仔面，这样第二天才能接着干活。
创业压力巨大，内心日夜煎熬，在那样的情况下我用废弃的快递单，搓了一个「宠物」出来，给它起了名字，带着它在家里到处拍照，然后还写了一篇文章，正儿八经地把它介绍给读者。你想一下，这两件事情是同时发生在同一个人身上，你要怎么去理解？
所以，一个人宅在家里本身不构成一个问题。那个宅人如何应对生活才是个真问题。
我不觉得宅有什么难度，也不觉得有什么苦处。和十多年前那一段时光相比，这种宅生活可以算得上是美好。不过，重点并不在于今昔对比，也不是忆苦思甜，利用对比来获得内心的平复。重点在于当年在那样状况下，没有耽误我手搓宠物，拿来和读者开玩笑。对，当时我自己肯定是笑不出来的，但我还是想办法让别人笑一下---只因为我发现了趣味，这种趣味不能是我一个人独享。
然后就都过去了。十多年后回想那一段时光，感觉只是一阵轻烟飘过。曾经以为熬不住的难，受不了的苦，背负不动的压力，全部都自己消散了。时过境迁多年，想不起那些难，想不起那些苦，我却还是会偶然想起裘德先生，而且每次想起它都会忍不住笑起来。
我想我可以这么比喻：我们每个人来到地球，甫一降生，就被囚禁，然后判处死刑，无一例外。最后都是死刑，之前囚禁的时间或长或短，没有定数。那么，在这段囚禁时间里每个人的选择会有不同。有人会极度绝望沮丧，一天天挨着，等着。也有人会想一想，然后该干什么干什么，在墙上写诗写文，在牢狱里唱歌跳舞，先过好这一天这一刻再说。
宅在家里也相当于是一种牢狱，而且是套娃牢狱，在世界这个大牢房里给自己又建了一个单间囚室。但是所有的门和栅栏都无法阻拦心，心在一瞬之间可以遍及宇宙的每一个角度，在无尽的时光之流中自由穿梭往返。这颗心如何作业，决定了个人感受如何，也形成了真实的个人处境。
心觉得这种生活是一所牢狱，那它就是牢狱，人就会感觉到不自由，就会受苦。心觉得这种生活就是一种生活而已，那它依然有不自由的成分，但人可以暂时把它放在一边，依然可以在其中找寻乐子，找寻意义。
旁人看起来，这个人宅在家里，为钢筋混凝土所包围，只能在有限的空间里活动，只能选择做有限的事情，觉得这样久了会有大问题。而在宅人眼里，门外的人在更大的牢狱里，整说言不由衷的话，做违背心意的事，演莫名其妙的戏，结交不着四六的人，挥霍原本属于自己的时间在不想干的人和事上，自己却毫无觉察，这才是极大的问题。
彼此对立着看待对方没什么意义。在对立之外，无论是宅人还是非宅人，都有一部分人知道自己在做什么，这部分人都在各自不同形态的生活中找寻到了乐趣和意义，这应该是个事实。重点是人，人是个怎样的人，不在于处所，不在于环境。
小时候看苏东坡酿蜂蜜酒，做红烧肉，觉得这个人很有趣。长大了看过他的传记，再回想这些事，又忍不住悲从中来。年纪再长一些，悲伤的情绪都变得很少，更多的时候是感觉到寂寥。到了这个时候，又觉得蜂蜜酒真的甜美，红烧肉真的醇香，可以抵御从八面吹来的寒风，是人生里很重要的事情。重要在酿，重要在红烧，重要在一些具体的动词和具体的名词上。
我的宅生活主要由动词和名词构成。有形容词，我尽量不去动它们。也有副词，我尽量控制别去夸张。不去动形容词，人就不容易同情自己。少用副词，生活就能保持相对真实的尺寸。名词产生意义，动词催生行动，人就可以那么一直待着，不去磨损别人，不被别人磨损，也不被自己磨损。于是世界不会变大，也不会变小，它还是原来的尺寸和样子。
你问这是什么一种状态，我说这是自然显现的状态，而且有乐。
------


