# 汝心之固

- **日期**: 2025-02-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/02/your-heart-is-stubborn.html

---

有读者留言问我：

叔在给初中小同学的回信下的评论说：「大学生已经是成人，根本无法改变了。说什么都没用，不如省点口水」。让人有点悲伤，也有点绝望的感觉。人不是每时每刻，因外界的变化，时刻修正自己的吗？没有改变，也就没有成长。那么成年之后，就是一潭死水。

也许说的是本质上的心性？也许对于成年人来说，自我已基本形成，只能引导认知自我，在这个自我上枝繁叶茂并进行修剪，而不能改变自我，所以言语并没有多少用。好像也对。

没错，这话是我说的。而且我是很认真地认为，女性过了 20 岁之后，就已经形成很稳定的自我，​极难改变。男性发育迟缓一些，爱玩爱闹一些，但在 30 岁之后同样也会形成​很稳定的自我，极难改变。而大学教育会加速这个过程，就像是用四年封装​一个罐头出来。到了 8​0 岁一张嘴还是那句：「兄弟当年在北大/清华/牛津/哈佛......的时候」。

​读者们曾经问过我无数次同一个问题：「为什么总感觉你在面对小朋友的时候才有耐心？才会和善」？这就是答案。因为小朋友还是一团晃晃悠悠没有塑型的果冻，​你对他们说点什么，兴许他们能够听进去。回想我自己有生以来的日子，那些大人曾经和我进行过的认真、深入、平等谈话，我大多都还能记得，并且一直在后续的人生里发挥着​影响。

而大家非亲非故，​我为什么要对着一听罐头苦口婆心？人家躲在全金属外壳后面，从封装好的那一刻起就没有多少变化，我想要说点什么，势必要用锋利的兵刃打破坚硬的外壳，​我花这个力气干啥？我为什么要面对一个个悲愤的罐头，低头捧了一把从破口里涌出的汁液来，​伸向我并且质问：「你为什么要伤害我？」。​我的青春虽说并不是不多了，但又不是没有别的地方可以​耗费。

小朋友的心是全然开放的，对一切都很好奇，对一切都可以接纳，​这是一种了不起的能力。成人不是这样，成人的心是封闭的，对一切都挑挑拣拣，都要分个三六九等，​都要讨论一下利害关系。两种心都可以改变，但是​方式截然不同。

一颗全然开放的心，​这种开放就是变化本身。心会变成什么样子，自我会变成什么样子，全看接触到什么，探索到什么，思考​得到什么。一颗坚固封闭的心则不同，很难从外部打破，更难以从外部​改变。如果它要发生什么改变，变化首先要​出现在内部---只有那颗心想要去做改变时，才能听得进去一些话，听到了话也才能真正思考一番，有了思考之后也才有​转变为行动的可能，当然，这种可能性并不高，多半在​中途就会放弃，继续回到老路上去。

小朋友没有老路可以选，每一条都是新路，每一个方向都是新方向，因此他们总是在​出发，总是在行动，于是也就总是会有变化。能在成年之后还保持这种能力的人都是凤毛麟角，所以不妨刻板印象一下好节省时间，把所有成人都视为不可改变的对象。

我写作那么多年，遇见​过无数读者。就我个人的观察，​成人就是不可改变的。不是囿于（yòu yú）定解定见经验，就是热爱用这些东西去党同伐异，反复验证为真，​或者拉帮结派，攻击反对的声音。​这里会逐渐衍生出一种逻辑出来：你和我的看法不同=你试图攻击我。在这么多年里，我在无知无觉中让许多人遭受了伤害，目睹过无数张愤怒扭曲的面孔，无非是因为我的个人观点。要说改变的话，我的改变才是最大的---今天我的文章已经尽量避开​大多数人的 G 点，免得起没必要的纷争，于是自己有一百个想法，​最后愿意公开表达的只有一两个。

在这样一种环境下，谈什么成年人的​改变，是不是有一点过于奢侈了？也许，应该从成年人的情绪稳定开始谈起​才对。

​成人是否还能改变？当然可以。​但是，第一这不是多数人可以做到的事情。第二这需要从内心开始发生，​外部力量对此的帮助微乎其微。第三还需要外部环境改善，要减少所有对内心产生干扰的因素，让心能够平静下来，可以有时间和空间去​慢慢想一想。

所以我最近​一两年反复对朋友表达了一个相同的意思：​成人的改变需要福报。福报到了，首先生活没有那么大压力，不需要终日疲于奔命，为衣食眷属​耗尽所有精力。然后是发生改变所需要的内外诸多缘分终于聚齐，之前的个人感悟，从他人和世界得到的点滴启示，​乃至于一段无事相扰的清净时光，全部聚齐为内在​改变的启动做好准备。最后则是福德足够引发福至心灵的那一刻，目光向内看，如实地看到自己​。在如实观察的基础上，突然​心里产生的改变的想法，突然想要和过去有一个了断，突然想明白应该做一个怎样的人，过怎样的人生才对​。

​既然是福报，就不存在我指责任何人的嫌疑。不是成人不努力，也不是成人没智慧，​单纯就是福报不足。​福报不足，心灯再怎么点都点不亮。​同样的，我也不认为我的福报多到足以帮别人点灯的程度，​连这种念头现在都没有。点亮心灯是自己的事，累积福报也是自己的事，​决定要不要自我改变还是自己的事，不需要一个第三方站在一边说应该怎么做。

我个人在今天面对一个成人的时候，​想法和十年二十年前最大的改变是什么？十年二十年前，我会敏锐地注意对方这里的想法有缺陷，那里的想法有谬误，然后就忍不住要说话，​告诉对方我个人的想法。我的口才还算不错，​所以一般当场都能说服。然而在十多二十年里，我发现​说服没有任何用处，对方在理性上接受​等于没接受，在思维上想通不等于内心也能通达，回去该怎么样​还怎么样。下一次来，​还是重复的问题重复出现。

现在，我在对面这样一个人的时候，不会去想如何才能让对方发生改变，​更不会自以为是地认为我可以指点出一条光明大道出来。我把对面这个人视为一切过去诸多因缘的一个结果，他之所以会这么想，之所以会卡在这里，是过去无数次个人选择个人经历个人行动的结果，这些结果和他的心纠结在一起，以至于会变成​这样一种板结的现状。一定程度上，这种板结的状态是极为有效的，否则混不到今天，否则不会​感受到痛苦。拥有得足够多才有丰富多彩的纠结和五颜六色的痛苦，​拥有的少就只有一种痛苦。

那么，要让人从这种板结的状态里解脱出来，这个人首先要承认自己的状态是板结，然后要让自己的心松脱开来，不要像一头龙一样​整天趴在自己过往搜集来的金银珠宝上。最后要用勇气​去自我观察，自我剖析，想明白这多年来自己是一种什么​玩意儿的形态走到了今天，​又是怎么变成今天这幅模样。这样的话，不​呼唤改变改变也会自然到来。

小朋友没有多少过去，​没有背着包袱，这件事当然就变得很容易。他们身上所承受的来自过去的果很少，于是他们自己就是新​变化的肇因。愿意多和小朋友说几句，​单纯就是因为我懒。看到成人身上背负的一团来自过去的乱麻，​我就觉得麻烦上门。​不开门，那就是他们自己的事，一旦我开了门，麻烦就会落我一身一脸，我自己还一脑门子官司呢，哪里有那时间精力去帮人理​毛线？

是的，自我不单可以修枝剪叶，​还能打碎重塑，成为成人之后依然可以。但那是自己的事，​别人帮不了什么忙。​自己不想改变，那就应了那句老话：​汝心之固，固不可彻。但这也没有什么，这句话批评的是愚公，愚公家​最后不是得了天神的帮助，成功把山移走了吗？这个故事告诉我们，神仙也怕二，​何况是我？​

------


