# 与猫咪相处之道

- **日期**: 2025-05-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/05/How-to-get-along-with-cats.html

---


经历七年时光之后，我早就不再是个养猫新手。然而成就感却姗姗迟来，直到最近我家猫妹才终于放下心中芥蒂，喊她十次居然会有五次愿意搭理我---以前这个数字无限接近于零。如果不是开启罐头的微小动静每一次都能把她从熟睡中唤醒，无一例外，我甚至都动过带她去医院检查听力的念头。
怨不得谁。七年前为了治疗猫传腹，我连续给她打了一百天针。因为人有失手，人也失足，所以她挨了不止 100 下针刺。那种药物是油性物质，腐蚀性很强，无论换了是谁，无论是人还是猫，被某个人连续 100 天针扎 100 多次，在面对这个人的时候怕都不会有任何好脸色。
赢回猫心让我内心非常宽慰，宽慰到开始自信，自信到开始写文章传授心得。以下的话，就是写给想要养猫的门外人士，以及刚刚开始养猫的初阶铲屎官：
1、猫是一种生灵，这是养猫最首要也是最基础的认知。许多新手把猫当做是自行走绒毛玩具，或者把猫咪当做是一种普通的家用动物，两种认知都不对。猫是生灵，首先他们和人一样，都是生命。然后他们还具备灵性，有记忆，有情感，有性格，有想法，有计谋，甚至还会做梦，不是普通的生物，在他们的小脑瓜里应该也有灵魂。
2、把猫咪当做是一种生灵，那就要尊重他们的生活方式，尤其是那些固定项目。猫咪不喜欢生活有大的变动，他们在家里看起来随时都处于随心所欲的状态，但是从行为模式上来看，他们每天在几点做什么精准得和钟表一样。所以，作为铲屎官最好不要轻易地改变猫咪的生活方式，随意地打破他们的固有行为模式。你要带猫咪散步，那就定时带他们去。你要下班和猫咪玩，那就每天下班进门都要玩一下。
3、猫咪不喜欢生活有大变化，剧烈变化，对人的变化也同样如此。早上你尖叫着一把抄起猫来举高高，晚上猫咪来绕腿，你一脚把别人踢开。尖叫、举高高、踢腿这些剧烈夸张的动作本身就是问题，就不应该做。然后就是情绪的前后变化不要那么大，一会儿晴天，一会儿暴风雨，猫咪会很困惑，然后就会离你远一点。最好的方式是让猫咪有稳定的期待，类似只要他们来绕腿，你就必然伸手挠头挠下巴。因为你的行为可以预测，那么他们就会主动亲近你。
4、作为一种顶级捕食者，猫咪天然非常警觉。但这种警觉不是没有代价的，它会让猫咪处于一种紧张和防御的心理状态之中。早先，因为听到猫咪总是模仿幼猫的声音喊我，于是我也捏着嗓子发出尖细锐利的声音和猫说话，猫就很厌恶。现在，大部分时间我都用柔和平静的正常声音和猫说话，猫咪就很安然。奇妙的是，如果我大声喝止猫咪别去做什么，猫咪也就能从声音的变化里听出我的意图，而且会在意这种意图。同样的，我也不会对猫咪做出任何猛烈而快速的动作，不让猫咪觉得受到威胁，也就不去启动本能的防御机制，于是猫咪也就越发慵懒自在，你总能走到他们近前慢慢伸手摸摸。
5、不要勉强猫咪。生活是生活，不是金庸的武侠小说，你不需要坚持「我偏要」。猫咪现在不想你抱，那你就不抱。猫咪现在不想吃饭，那你就不喂。猫咪现在不想过来，那你就别一直干嚎。如果实在是想感受作为主人的权威和威风，你一开始就应该去养狗，而不是勉强猫。你一定要勉强猫，那么猫就自然疏远你，打不起还躲不起你吗？作为一名合格的铲屎官，应该在自己心里有这种觉悟：猫咪不鸟我是本分，愿意搭理一下我那是很大的情分。而自己也应该时常反思：我究竟是做了点什么，才配得上这样的情分？能够这么去想，人和猫的相处就会变得比较简单和愉悦，没有那么多求不得苦，更没有那么多怨憎会。
一定要勉强猫咪什么，那是人类的成人霸凌亲戚朋友家幼儿的普遍做法，别用在猫身上。
现在我对于养猫这件事情在总体上有个看法：你养出一只什么样的猫，往往说明你自己是个什么人。你有一只神经质的猫，那你平常可能就是个神经质的人。你有一只离群索居的猫，那你自己可能也是那样独立风中的一个人。即便考虑到猫咪各自有着天然的性格，但我还是可以说一句话：猫咪怎么对待你，反映了你平常怎么对待猫。
你为猫咪提供稳定安全的生活环境，维系稳定重复的生活模式，做一个猫咪可以完全预测行为和反应的人类，做一个情绪和行为都稳定可信的人，那么反过来说，你家里就会有一只情绪稳定，行为可预测，内心平和，行为优雅的小猫咪。
所以我不建议学生，刚毕业，刚工作，频繁迁徙的人养猫。养猫最适合的人选是宅人和老人，他们都有固定的循环生活模式，性情脾气也不再有大的波澜起伏。于是猫咪就会觉得生活简单，大家易于相处。以至于我的猫咪现在到了晚上看我还在东摸西摸，东玩西玩，就会跑到我的坐垫上一边拍，一边叫我，意思是：喂！没毛的，你该打坐了！
猫是生灵，也许还可能是个很严格的护法。
------


