# 桌面音响系统升级完毕

- **日期**: 2025-12-22
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/12/Dali-Kupid-speaker-review.html

---

今天升级了我的桌面音响系统，从原来的尊宝 S801（Jamo S801）升级为达尼丘比特（Dali Kupid）。本来 S 801 是我认定的入门级桌面音箱，技术成熟，声音稳定，而且价格已经非常便宜和透明，现在也就 1000 块钱出头。

它灵敏度高，不怎么挑功放（AMP），随便一个现在的 D 类功放都绰绰有余，能推出很好的声音来。我用fosi TX 20这种入门级的国产小玩意儿，轻松推动。这一套系统都很小，不占地方，非常适合放在电脑屏幕的两边。整一套当时配下来是 1500 块，刚才我看了一下价格，是 1400 块，算是一笔很划算的交易。

听了一年半之后，通过这段时间的训练，我觉得我的木耳有所进展，能稍微听出一点好坏来，这时候我觉得 S801 似乎有点不够意思。我想听到更多一点细节，我想听到更宽一点的音频范围。于是就想着升级，一开始是想升级真力的桌面监听音箱，但是价格让我感到相当痛苦和犹豫。我想要的那一款真力，价格是 S801 全套的 30 倍。然而声音会有多大提升呢？3 倍？我不确定。

在反复比价找二手的过程中，我偶然看到达尼新推出的丘比特书架箱。我对达尼印象深刻，当初一度非常想买一对皇太子 6 SE 作为我的主音响系统，最后还是选择了 Kef R3 Meta. 所以我就查了一下参数，也看了一下测评，发现大家对丘比特的评价很高，甚至有人称超越了皇太子。听也听了那么长时间，我知道我自己偏好哪一类的声音。丘比特的那种清丽的声音是我喜欢的，相对而言，我喜欢清瘦纤细而不是肥腴厚重的声音。加上丘比特甚至要比 S801 尺寸还小，宽不到一拃，高是一拃又四分之一，非常小巧。

数据上看它不是很灵敏，需要大推力的功放，刚好我除了 Fosi 家的 TX20 之外，还有一台 BT20A Pro，这个小玩意能推 200 多瓦，这样我除了音箱之外不需要再购买其他设备。最后一个因素是价格，丘比特的报价是 3000元，我依然觉得对于 4.4 寸桌面音箱而言有点贵了。但是这几天正在做活动，我手头一堆红包、优惠券和淘金币，七搞八搞，一堆折扣下来是 2300 多块。这样算的话，是两倍 S801 的价格，我认为算是比较合理，甚至比闲鱼二手都便宜。哪怕是盲狙，也值得试一下，大不了转手闲鱼出掉就好。

今天下午快递到家，我现在就在听这对音箱。以下是几点用后感：

1、和 S801 相比提升非常明确，尤其是脱箱感和声音质量。所谓脱箱感是说好音箱放置正确的话，会形成一种神奇的听觉效应，感觉声音不是从音箱而是从人的正前方传来，就像是在看现场，所以叫「脱箱」。如果要用数值来比喻，那我认为丘比特的脱箱感绝对有 S801 一倍以上，是更上一个层级。非常清晰，非常明确，能听到更多乐曲中的细节。

2、他们说要用大功率功放推，我没来得及换 BT20A，直接换上 TX20 就开始听，听下来没有任何问题。他们说的推力不足，不能推出音箱所有潜力，我认为那是针对较大空间的场景，我在桌面使用，1 米以内听音乐，根本就不需要很大的声音，完全够用。

3、从偏好上来说，那些喜欢低音，或者喜欢声音密度的人，应该不会很喜欢丘比特的声音。但是那些和我一样，不喜欢打击乐轰隆作响，偏好人声，尤其女声，希望听到声音的透明纤细质感的人，那会很满意。像我这种喜欢放一点日本 City Pop 的人，其实丘比特的低音已经够了---我的确需要浑身发麻，但麻不是来自低音震颤，而是来自女歌手的声线。

4、和更高解析能力的书架音箱相比，丘比特肯定还是差了一截，这是毫无疑问的，我非常确定它没有办法和我的主系统相比。但脱离价格谈声音素质那是耍流氓，对于一对不到 2400 元的音箱来说，我觉得达尼丘比特已经很能打了。对于一对桌面电脑用音箱而言，它已经非常能打了。从 S801 换过来，我现在听了一个小时，完全没有换回去的念头，就想让音乐那么继续下去，从我的电脑屏幕正中发出来。

5、需要补充一点，那就是我用了很好的一个解码器（DAC）放在电脑和功放之间，它有很多手段改变声音，不过我用的是最基本的模式。因此，我不清楚直接从电脑连功放会不会引入杂讯，声音劣化一类的问题。

总之，这一次盲狙很成功。之前我很担心，所有丘比特的测评都来自中文互联网世界，英文世界里的测评很少，这一般是厂家为了推广新产品而密集投放软广的标准现象。现在看起来，那些测评还算是诚实。也可能是我就需要一个桌面系统，我有明确的听音偏好，所以丘比特刚好符合我的大部分要求。

最后，我没有买比较跳脱的白色、黄色音箱，而是买了一对棕色黑面罩的音箱。据说比较好配色，能融入家具，果然。

------

