# 后悔的心每天要来去多少回

- **日期**: 2025-07-08
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/07/How-many-times-does%20regret-come-and-go-every-day.html

---

每天都会有读者来找我留言或者私信「告解」，365 天全年无休。其中忏悔的人很少，因为我并没有可信到那个程度，适合倾诉隐秘。不过表示后悔的人很多，他们需要一个人知道自己内心有缺，然后帮着一起背负。
人人都会后悔，而我的看法是这样的：人人都应该怜悯并且宽恕自己。
为什么要怜悯自己？因为一个人当初做下一件自己如今后悔的事，都因为不得已和不自由。不得已的意思是当时所知所见有限，不得不在有限的条件下做出选择，然后选择了一个在今天看来是错误的选项。怜悯的意思是不要站在今天的后知后见上，去指责当时那个严重受限的自己，这不公平。没有当初那样的错误选择，一个人哪里有现在的所知所见？
一朵盛开花不该否定自己在泥土里的根，就是这个意思。
不自由的意思是人心通常是被遮蔽的，被情感，被欲望，被利益所遮蔽，然而人对这种遮蔽并不是随时都有觉知。在当下的那一刻，被遮蔽的心认为那就是自己真实的想法，于是有了真实的行为。等到云开日出，自己用一颗清明的心再去观察时，就会觉得后悔。怜悯的意思是不要用完人的要求来要求自己，如果总是要那么自我要求，人就会永远活在各种后悔里，因为你总是达成不了那个要求。
并且，执着于做一个完人，随时保持理性在线状态，这不同样是一种遮蔽吗？
在忍受后悔折磨的同时，人们却又很享受对于未来的幻想，很享受对于未来的操心。前者让人无来由地开心，后者让人无来由地焦虑，但是内心因此充实，仿佛自己真的在未来达成了什么目标，或者采取了什么真实行动一样---然而一切都只存在于想象之中，什么都还没有发生。人会对没有发生的事或喜或忧，也会对无法改变已经发生的事情感到后悔，这就是奇怪的人性。
在我看来，它们根本就是同一回事。对未来充满乐观的想象或者悲观的焦虑，同样是因为不得已和不自由。此时此刻，一个人的所知所见依然是有限的，在这有限之中，产生忧和乐的情绪都没有多少道理---你有你的想法，然而上天有上天的安排。同样的，对于未来或喜或悲，那是因为一个人极度渴望在未来发生什么，或者极度回避在未来会发生什么，这种心念之强，以至于一个人对根本没有发生的事情会产生强烈的情绪，仿佛它就在眼前一样，和一个虚无缥缈的影子演对手戏。
那么很自然地，对于已经发生且无法改变的过去而后悔，就相当于是坟头蹦迪。虽然知道根本不可能让枯骨起来和自己共舞，但是保持蹦迪能让自己心里好受一点，仿佛自己真做了点什么。
这七八年来，我一直在网上卖菜，卖云南的菌子，卖云南的月饼。菌子受天时影响，年成不好，我就算是浑身有通天本事也没有把更多菌子变出来，营收就会下滑。月饼受心情影响，不买月饼的人大概永远都不会理解，每一年中秋节和十一之间的间隔远近直接决定了人们想不想买月饼，每一年中秋前民众对于当年中秋节的态度都会起伏不定。有些年头人们很早就会想着买月饼，而有些年头人们到中秋节前两天才开始想：是不是应该买两个意思随便应下节气？
所以我一直在接受同一种训练：去年无论卖得好卖得差，和今年没有任何关系。今年就是今年，新的一年，什么都可能发生。什么延续去年辉煌，什么弥补去年错误，全都是幻想。今年一定有今年的新剧本，最好忘记去年的经验，全心全意去感受今年的天时和人心，它们每年都有每年的新特点，它们总是变化在先，然后我需要及时发现并且跟上。
今年无论卖得好卖得差，只要这一年还没有结束，那么我就得全心全意在属于我的这点时间里继续销售。停下来开始想「明天怎么办」这种想法太过奢侈，因为明年会发生什么我不知道，而我把注意力从此时此刻的售卖上移开，转到明年的所有可能性上，等于是放弃了现在，等于是在为明年制造一个糟糕的开局。
从这种持续不断的训练中，我不得不学会---也是不得不接受一种认知：要同时放下过去和未来，连带对过去的后悔和对未来的期待。过去未来，放下；后悔期待，也放下。不管自己心里是怎么想，也不管自己的情绪多么强烈，倾尽全力专注在此时此刻。因为只有自此时此刻，我才是在真做事，我才能真做事。虽然做事未必能改变过去，但是做事可以决定我如何抵达未来。
同样的，在此时此刻做事，我依然是在受限的情况下做各种决定。就像我此时此刻并不清楚今年的天时，也不知道民众的心态，但是购销和生产合同现在就要签署，不确定的风险随之产生。但我不会苛刻自己，我不会去幻想我做出了在未来看「正确的决定」，我只考虑根据此刻的现实条件，我能够我应该做出什么判断。因为受限的缘故，假设未来的现实并不符合我的判断，我完全认，没有问题，我认。只要从众能学会判断的新要素，新标准，我就可以接受，因为我还会有下一年的此时此刻需要去应对。
我依然是在不自由的状态下做各种决定，此时此刻在我内心里肯定有恐惧，肯定有贪婪，肯定也有幻想。它们经常跳出来，不断骚扰我的判断。要么拉着我向前狂奔，要么拖着我向后防御，要么把我转起来，在关于未来的想象中陷入微醺似的快乐。所以我要花很大气力一一分辨：此时此刻我这个想法，我要做的这个决定，究竟是出于什么理由？如果是恐惧，我要辨认出恐惧来。如果是贪婪，我要辨认出贪婪来。然后尽量减少它们的影响，保持相对的清明去做决策---我知道，永远只能做到相对清明，但我可以接受，能比根本不做不到多一点点就可以。
你看，其实我需要做到的就是两点：从过去的失败里多学一点点，对未来的设想里多清明一点点。我不会期待我过去总是能做对，做出来的事情都能符合我的心意；我也不会期待我能随时保持 100% 的清明，完全不受情绪和欲望的左右，一切决策都是理性思考的结果。不要那么多，我只要一点点，能有这一点点就很好了。最后，我努力做了属于我自己的这一部分努力，剩下的都是老天安排，我改变不了他老人家的想法，决定不了今年哪一片云彩会下雨，那我选择接受就可以。
对于我而言，没有所谓过去的一年，也没有所谓未来的一年，只有今年这一年，只有此时此刻。每一年都是新的一年，每一刻都是新的一刻，都需要自己认真面对，都需要自己全力应对，以至于没有时间去后悔或者是期待。卖菜是这样，写文章也是如此，我的过去是因为我在属于我的当下我做了自己该做的事情，我的未来同样由我的此时此刻所决定。你问我过去是怎么做到的，你问我未来会怎么延续，我不知道答案，因为我浸没于现在。
最后，也许这些话不应该我来说，但我想还是最好说出来：一个惯常于后悔的人，通常也容易苛刻他人。因为他不肯怜悯自己，也就不会理解和同情他人的处境，更容易呈现出威逼和强迫的态度来。因为他心中有后悔，自身又无力弥补修正，他就会把这种缺憾投射到他人身上，威逼他们必须做到完美，必须达成自己的期待，似乎这样就能弥补自己的心头有缺。
也正因为总处于这种心头有缺的状态，他们所看到的世界和他人也总是有缺陷，于是他们就总是不高兴，不满意，内心总是无法安歇下来。所以，看起来后悔是一种属于个人的情绪，但事实上，它会影响自我，进而影响到身边的人，最后影响到这个世界。一个总是不开心，不满意，徘徊于过去不肯离去，不肯怜悯自己的灵魂，对于世界来说就是一个源源不断的麻烦制造机。
人们总是说自己很难对他人升起慈悲心，那是因为对自己都从不肯宽恕，没有一秒钟肯停在此刻。
------



