# 一些老登感悟

- **日期**: 2025-09-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/09/Some-insights-from-an-old-fuck.html

---

看到朋友圈有人说了一句话：近期喜见老登接连垮塌。我一时间愣住，发现要对号入座的话，似乎有一票人都可以算入这个垮塌队列。
我作为前老登（目前已被开除，位列老头队尾），看到眼前这一幕幕，着实有点目瞪口呆。尤其是看到那些自己之前认为非常聪明，非常强力，非常有想法的人，做出一些莫名其妙、匪夷所思的事情，引发全民声讨时，我就感觉这个世界好陌生，好危险，很担心自己会不会也有那么一天？
昨晚从朋友家出来，在打车回家的路上，看着繁华都市的灯火在我眼前飞掠而去，我心头逐渐有了些领悟：
类似我这样的老登（前）最大的问题就一个：人已经和社会生活脱节，活在自己的小世界里，听到见到的只有肯定和赞美，失去了对现实和人群的基本感知，但是自己根本没有意识到这一点，依然按照自己过去的说法、想法、做法继续过活，直到狠狠现实撞墙为止。
我知道有登看了不服，那我问几个我回答不上来的问题，请登们回答一下：这个月最流行的剧是什么？这个月最流行的网络歌曲是哪一首？这个月网络上最火爆的话题是什么？这个月网友最关注的现实生活议题是什么？娱乐话题呢？反正我是不知道，而且不知道很长时间了。
二十年前我可能如数家珍，十年前我可能知道最有话题性的一两条，现在我真不知道。即便知道了，我也不会花心思关注，更不用说参与讨论。以前还会想着表达一下自己的想法，提供所谓个人见解。在经历了那么多人，那么多事之后，我的想法反而变得很简单：
1、如果问题有解，做不做是别人的事；
2、如果问题无解，再怎么讨论也没用。
这样的想法究竟好不好，我也不清楚，我只知道想法的确是一天天逐渐变成这个样子。于是，我很早就承认一件事：如今的我缺乏现实感，和年轻人对话，大家的关注点不在同一个频道上。既然人已经登了，既然大家一方 AM 一方 FM，就识趣一点，不要继续往前凑，凑上去说话别人听了没有别的反应，只会上火，又不好发作，就只能憋着。我们年轻的时候憋得还少吗？那现在憋别人干嘛？
接下来的事情，是去适应后台生活。舞台早就不是中登老登的了，无论当年如何呼风唤雨，时代变了，舞台转了，聚光灯也移向新生代。同一件事情，管登们看得惯看不惯，觉得赞同还是反对，新生代有自己的做法，而且也能做成---他们真正活在社会生活的主流里，他们能和活跃的主流人群有共鸣，因此也总能找到契合的点。
对于登们来说，最好的方法一定是自己的方法，而且通常也是最正确的。这样是行不通的，这种自信来自过去的经验，但是这些经验未必在今天还能适用。情况已然是这样了，人还站在舞台正中，说是耍个正宗正确的刀法给大家伙看看，那就容易出问题。残酷一点说，社会和人群并不需要，他们有更新更合适的人选，也更愿意看新的刀法。
在后台混其实挺好的。德高望重，说话又不需要负责任，也不需要真正去做什么实事。能搭把手就搭把手，不确定那就抱着手看着，看看后辈的做法，也许对自己还有启发，帮助自己去构思真正在手头上的事。无非是没有了聚光灯照在自己身上，这种事情应该能够适应，克制一下膨胀的自我就可以。一直追着灯光跑，想尽办法扎进舞台正中，这就很容易上演闹剧，有些时候甚至会演变成灾难。
世界没有我做主持，依然可以正常运转，甚至有可能运转得更顺畅一些，我认为老登应该有这样的觉悟才好。
我很适应现在的生活。从自己家出来，进入朋友的家，门对门，家对家，不在社会上抛头露面。我有什么想法，和朋友私下讨论，说什么怎么说都可以，没有任何心理压力。我想要做什么，我自己默默去做了就好，只要觉得值得，只要觉得想做，那就去做。不需要所有人都知道，更不需要所有人都看到。根本没有意义的事情，制造热闹只会造成麻烦和困扰。没有营建，也就没有坍塌。
昨天我去朋友家看他新买的音箱，我一个人在影音间玩了一个小时，要不是开饭时间到了把我拖走，我可以那么玩一个晚上。我不需要朋友全家坐在一边观摩我如何把机器调来调去，也不需要打开摄像头直播老登娱乐时间。朋友给我留了瓶水就关门走了，他知道我能自得其乐，不认为自己必须作陪，也不担心我会认为他失礼。
这就是我的最后一点感悟：老登越老越登，越应该过最小化的生活方式。又不是年轻时候，拿把破吉他也要去学校大草坪上点起蜡烛弹奏。不需要那么复杂的，一个人，一间房，一件事，也可以很快乐很充实，这样不需要麻烦社会，不需要麻烦他人。完全没有了存在感，人才真正感觉到自己的存在。相反的，在社会上刷存在感，自己的存在就取决于他人，有多少人看，有多少人关心，始终有压力，始终有焦虑，始终也不得自由。
我是说，老也老了，登也登了，这些有形无形的枷锁还不卸下来，老登还在等什么？一辈子为了他人活，一辈子活在他人眼光下，那总得单纯为自己过活一段时间吧？一辈子过很复杂的生活，一辈子因此背负很多重量，那也总得卸下负累，感觉一下自己原地蹦跳的轻松吧？
记得在很早很早之前，早到我还没有开始上学。春天来的时候，我用铅笔刀切下一截嫩绿的柳条，小心翼翼地完整剥下树皮，再在上面切一个口子出来，插上一片柳叶作为簧片，拿起那一管树皮吹一下，就得到了一只柳笛。彼时我身在旷野，暮色四合，周遭空无一人，听着不成调子的柳笛声，满鼻腔都是柳树汁液的苦涩味道，但是我心中得到极为纯粹的快乐。
作为老登（前）之一，我认为这是值得追求的一种人生状态。
------


