# 给好评的个人原则

- **日期**: 2025-04-15
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/04/Personal-principles-for-giving-good%20reviews.html

---

我经常遇见网约车司机、外卖员服务完毕之后要好评的现象。快递员反而很少，不知道为什么，也许​他们有另一套评分系统？
不过大多数时候我都是口头上说「好的好的」，但是未必真的会去给五星​。这是因为我觉得索要好评这件事情，和美国的小费文化一样​变了味。小费本来是顾客为了表示感谢服务之用，现在则变成了一种强制，账单上帮客人写好了几个档次的小费，客人​不选不让走。

好评也是一种感谢，那么最好是我发自内心​真诚地想给，这个五星才有意义。我并没有这样的想法，你提醒我，敦促我，或者要求我给，​那我就会觉得不舒服。一方面这种要求抵触了我的个人意志，哪怕我的个人意志算不了什么，​但那也是我的个人意志，我不喜欢它被扭曲。

另一方面，的确有司机、外卖员的服务做得很好，我也​用五星评价作为赞美和感谢。如果只是索要我就会给予，那么每个给出去的五星对于那些真正​做好服务的人而言并不公平，对于想要参考评分的​其它客人而言也不公平，​索要好评的行为在破坏整个评价体系。
但也​存在着例外。
第一种情况是司机、外卖员的工作刚起步，他们需要一些基础的评分。无论是对平台有个交代，还是需要用这些评分充一下门面，他们都需要。那么只要服务过得去​，我都会依照他们的要求给个五星评价。

理由是人在起步的时候实在是太难了，​我经历过我知道。在我的起步阶段​，当初也曾经得到了许多人的无私帮助。说我要回报这种话很无聊无趣，​但我可以把我当年接受到的善意和帮助继续传递下去---我在今天也可以帮助一个刚起步的人，为他度过这段​艰难的爬坡而出一点点力。
我想，也许他们跌跌撞撞一天下来，晚上查看自己收到一个五星评价的时候，会多一点点勇气，多一点点​坚持，多一点点信心。
第二种情况是恶劣天气，司机、外卖员坚持​出来工作。这种时候，我不会想着天气恶劣我还下单，是不是增加了他们的辛劳和​痛苦。而是会认为，他们的确很需要这份工作，需要这一笔​钱。那么，如果我有需要就会下单，下单之后无论对方是否索要好评，我都会主动给，同时再给一笔​小费。
大风大雨大雪天，人还要骑着电动车在街上奔波，这的确是很​辛苦。那么，既然别人已经选择了这种辛苦，坚持提供服务，那么我作为客人最好给出对这份辛苦的报偿，因为人家要的就是这个。
第三种情况是​额外服务，就是因为我的要求，对方完成了工作​内容之外的事情。比如说我曾经因为叫不到闪送，就叫网约车，请司机把包裹帮我送过去​。送包裹不是司机的本职，去到地方要等人来拿，这同样不是​他的本职，都算是提供了额外服务。
同样的，请外卖员帮忙把垃圾拎下楼扔掉，或者请司机帮我把重物一起抬到电梯口，类似这些事情我都认为​属于额外服务。那么，只要对方愿意帮我这个忙，我都愿意给五星，​也愿意为此支付一笔额外的费用，不能白占别人的便宜。
在以上三种情况下，如果司机​、外卖员开口提出要求，让我给个五星好评，我会认为这是非常正当的要求，给出评价也不会有任何勉强的地方。也正因为我之前做了这些事情，当我敷衍地回答「好的好的」对方时，没有任何内心的压力和愧疚感。我不认为我撒谎了，我也不认为我后续并没有打分算是食言​。
于是在我的小世界里，所有的人和所有的事，我认为都得到了恰如其分的对待。并且我还认为，这种坚持并非是我个人的事，而是在这个城市运输系统里的每一个人都会因此而或多或少受益。
最后，​我还有个小发现：每次我请求外卖员帮我扔垃圾时，只要我说我愿意付一笔小费，外卖员十个里有九个会立即非常局促，本能地拒绝，说这是自己​顺手的事情，不能收这个钱。对此我是这么理解的：
虽然他们来到了冷漠的都市，但是还保持着小村小镇里的质朴，习惯性地把所有向自己提出的要求当做是某种​「熟人要求帮忙」。大都市里的人利用这一点，就反复占别人便宜，让所谓「帮忙扔垃圾」​变成了一种理直气壮的要求，所以​外卖员习惯性地不收我的钱。
我的解决办法是​一句话：「因为这不是你的工作」---这句话总是能够起效，因为它可以轻易地做出切割，我不再是所谓叔叔伯伯大哥这样的角色，而单纯是个​客人。而工作就是工作，帮忙则是帮忙，​两件事情在都市生活里分得非常清楚。在我看来，承认这是一份工作，不要伪装为亲友邻居街坊之间的互助，才是​基本的尊重。幸运的是，对方每次都​很高兴地接受这种说法，仿佛有个人那么说出来​对于自己意义重大。
------


