# 倦怠期

- **日期**: 2025-04-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/04/period-of%20boredom.html

---

我已经在家跑了几个月的原地超慢跑，上周却毫无征兆地进入了倦怠期。​没有任何理由，就是突然不想跑。是​有什么事情要忙吗？并没有，​能推的事情我都推掉了，反正人们默认我是个忙人。是内心遭受了什么​打击吗？也没有，生活并没有任何变化，只是那个想要起身跑步的心不知道为什么就是​不见了。
​很快，我就确认了自己进入了倦怠期。「每天在同一个时间，在同一个地方，按照同一个姿势跑一小时，这件事不有意思，不想干了」，​大脑这么告诉我。沟通的技巧第一条教育我​：不要用反问的方式​作为第一句回应。所以，那句「那你觉得咋个才会有意思​？」​我就没有说出口。因为肯定会有一句「咋个都没得意思​」在前面等着我。​好吧，不讨论，暂时搁置问题。以前跑步的时候，每天都要计划时间，究竟是早晨起床之后跑一小时呢，还是下午​晒着太阳跑一小时？如果时间都不许可，为了不影响睡眠，​怎么样才能在晚上 8 点之后抽出一个小时来跑？倦怠期里这些问题不复存在，​但我的时间也并没有因此而多出来，因为「什么都不想干」​这件事情本身很占用时间，我可以随随便便什么都不干就过去了​两三个小时。「什么都不想干」变成了新的个人状态，都不需要费任何气力​就能轻松维持。与此同时，任何打搅、妨碍这种状态的事情，​都变得令我厌烦。吃饭，很烦。睡觉，很烦。扔垃圾，很烦。刷牙洗脸，很烦。微信新消息，很烦。果然是世界上没有轻松容易的事情，就算是想专心致志地倦怠​一下都很困难，没多久就会被打断。但我并不感觉焦虑或者恐慌，从未产生过「这么下去怎么得了​」一类的念头。​在那么多年里，倦怠期不期而至降临到我身上很多次。经验告诉我说，如果我坚持认为这是一种异常状态，如果我因此而产生焦虑和不安​，那么唯一的作用就是让倦怠期延长。对于倦怠期我有一个猜测，它相当于​身心为了恢复而做的主动休眠。它们需要休息够一定时间才能恢复状态，在这个过程里如果我去反复试图唤起，只会让休眠状态变得更长更深。我去看了一些书，听了一些音乐，刷了一些购物直播，顺手买了一堆单价不超过 9​ 块钱的东西，然后心态上就开始发生了微妙的变化：每天打开 App不断查看快递进度，越来越期待​包裹的到来。要说 9.9 元500 张的草稿纸​有多值得期待？3 块钱不到的一根的软头笔有多值得期待​？在商店里看到肯定不行，但是如果放在纸箱里，包上塑料气泡膜，从千里之外送来，情况就完全不一样了---任何快递包裹都天然具有盲盒属性，哪怕预先知道​里面是什么都不能影响这一点。在倦怠期发生的所有无聊行为中，最具代表性的一桩是我买了两​个宜家的小蜡烛台。距离我家不到 3 公里就有一处宜家，但是我在网上下订单，去找了一家「宜家代购​」---全国很多地方没有宜家，需要类似的代购服务。那个商家是在西安还是西宁一类的地方，他们去本地宜家​买来，然后再千里迢迢花两三天快递给我。点亮蜡烛之后有什么不同吗？没有，​但是等待的那几天要​充实很多，仿佛生活里有什么重要的事情即将发生，外地来的烛台好点亮。不过，虽然是决定了搁置问题，但是我也并没有让倦怠扩大化的打算。这里存在一个交易：觉得跑步不有意思不想跑了，没问题，但是其它事情​该怎么样还是怎么样。比如说我每天还是要更新，​并不受倦怠的影响。倦怠的范围只局限在超慢跑一件事情上，用原本跑步的时间去​躺平。然后，切忌在我开包裹的时候打搅我，再说什么「不有意思​」、「廉价破烂」一类的话。我不催你跑，你也别来​败坏我性质，不然一翻两瞪眼，大家谁都别想好过。就这样晃荡了三四天，​我感觉自己又可以跑了。于是换上吸汗衫去跑了一下，果然脚步轻盈，呼吸平稳。几天没跑之后重新再动起来，​反而有了一种莫名的兴奋，甚至都不​大能感受到时间的流逝，一小时十五分很快就过去​。就像是外出旅行了一趟终于回到家，旅行之前迫不及待地想要离开，​回家之后却觉得无比安宁幸福。家还是那个同样的家，但是心态​前后却完全不一样。我猜，每个人都会遇见自己的倦怠期吧？每个人也都有自己的解决方法吧？那你现在又多了 9 块 9 包邮​的这一种。------

