# 你的志愿是什么

- **日期**: 2025-06-27
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/06/what-is-your-ambition.html

---

又到了一年一度小朋友们填报高考志愿的季节，那么，你的志愿是什么？
志愿在中文里的意思是志向和愿望，隐藏着自愿、情愿去做什么的含义。小朋友们在对社会一无所知，对自己懵懵懂懂的时候去决定自己的志愿是什么，当然不会是一件容易的事。而我们这些走上
社会多年的人，也可以问自己一声：你找到了自己的志愿没有？
我记得我在填写高考志愿的时候，曾经有过那么一闪念，想要成为一名物理学家。当然，人在太年轻的时候远不止有一个闪念，更多时候我的脑海里简直就是闪麻了，觉得这个也行，那个也不错，要命的是彼此看起来都差不多，没有一个是我特别想要的。
如今我意识到志愿是个极为奢侈的概念，这一点在当年就早有预兆。虽然当时大家嘴上说的是「填报高考志愿」，但实际在做法上是降了好几格，变成了「选学校」、「选专业」或者干脆就是「选职业」。这些东西都和饭碗有关系，但既不涉及到志向，里面也没有多少情愿的成分，而是「只有这条路你大概能走得通」。
一个人清楚地知道自己的志愿是什么，这件事情本身就很罕有。一个人在很年轻的时候就很明确自己的志愿是什么，这件事情就更为稀有。有很长一段时间，我相信一个字眼叫做「使命」，也就是说我相信每个人来到这个世界上都带着一份专门的任务，需要在自己短暂的一生中尽量去完成它。问题是同样的：很少人相信自己肩负使命，更少人知道自己的使命是什么。
那么，在我的理解里人世的上空顶着圆形的天穹，上面点缀着无数明暗不定的星光，那些星光就是各种潜在的使命。人仰望天穹，努力去搜索辨识星光，希望找到属于自己的那一颗星星，把星光接引下来，落在自己身上，这样就可以浑身散发着星光在人间经行，自己的一举一动就都有了明确的意义。
志愿是什么呢？志愿就是确定了自己的那颗星星，朝着它笔直发出一道火箭作为讯号，便于自己去定位星星的位置，同时也用这一道火光去接引星光，算是一种人世间和星空之间的通讯联系方式。
现实的情况是大家都不看星空，也不相信有所谓命星的存在。只是时候到了，必须朝着天空发射一枚火箭，那就在很短的时间里射出去一枚。然后又因为没有明确的星光定位，那就瞄准天空更低处的云团，比如说叫做就业的云团，薪酬的云团，直接发射出去。问题在于，云团总是会消散的，届时志向就落了空，人也就在人世里落了空，觉得辛苦一场都是徒劳。
所以，一个小孩子在很小的时候，就需要有一个观星人做辅导，教他认识天穹上的诸多星星，鼓励他去探索哪一颗星星会和他起呼应。在此后的多年内，用各种方法让这种微弱的呼应一点点变强，达到小朋友可以完全确认的程度。这样到了 18 岁填写高考志愿的时候，这个年轻人才知道应该填什么，也才拥有一项真正的志愿，而不是脑海里的诸多闪念，不知道选择哪一个才好。
我说志愿是个很奢侈的概念，就是指这一点而言。志愿不会在参加完高考之后自动产生，也不会在孩子一到十八岁就自发出现，需要在前十八年里完成定星的工作，但是能做这项工作的家庭应该很少。
像我这样并无志愿却早已经进入社会的人，要花费更长时间去观察天穹上的星星。这同样也是很奢侈的事情，因为大多数人没有这份时间和这份心情去观星，整日忙于谋生。对于那些少数还在观星的人而言，因为年岁增长，烦扰增多，星光也就变得越发遥远晦暗，越来越难以确认。于是，自然也就变得越来越难以回答那个问题：你的志愿是什么？
「我只是做事而已」、「我只是生活而已」、「我只是奉养家庭而已」，这里面很难说有志向的成分存在，怕也很难说有多少情愿的成分。「我只是做了我这个年龄应该做的事情」，「我只是做了我这么一个普通人应该做的事情」，「我只是过着和我的出身、能力、运气相衬的正常生活」，这种看似朴实完满的回答里，应该藏着许多不情愿不甘心和更多的不得不。因为不管怎么说怎么讲怎么解释，星星就在那里，抬头就能看见。
把就业从志愿上剥离出来，把薪酬从志愿上剥离出来，把生活从志愿上剥离出来，把期待从志愿上剥离出来，只剩下纯粹的志向和愿望，那么每个人其实是多少可以得到一点答案的。正是因为混杂了太多别的东西，才让志向和愿望变得越来越模糊，所谓的成功标准反而变得越来清晰。
成功标准变得越清晰越具体，人生就越像一场绩效考评。一个参加绩效考评的人谈志向是奢侈的，志向并不能帮助人完成考评目标。而愿望呢？那是根本不应该有的东西，它并不在年终奖的列表里。最后，志愿就变成了这样一种东西：我志愿完成 KPI，那就是我唯一的目标。所有的现世幸福和安稳，都从其中生发，都以此为前提。
与此同时，在那苍穹之上：
星光一闪，一闪，一直在闪。
------


