# 似你这般焦虑不已的父母亲

- **日期**: 2025-04-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/04/An-anxious-parent-like-you.html

---

就我自己的观察，周围那些为人父母的人，有一个算一个，就没有不焦虑​孩子的。焦虑健康，焦虑成绩，焦虑就业，焦虑心理，焦虑恋爱婚姻......我又不好说什么，说了就是「你不懂」，说多了就是「你凭什么​」。
但我我懂一点人，我也懂一点观察生活，碰巧情商也不算高，所以​总可以口无遮拦。
不谈孩子教育，不谈孩子健康，不谈孩子培养，谈家长总是可以的吧？那么，以下的话虽然出自我的本意，但是考虑到其中情商含量极低，所以请酌量口服，同时密切注意观察自身血压心跳​：
就我所见，大部分家长都是一般般的家长。特别聪明，特别好看，特别稳定的家长其实很少，用一句话总结来说，那就是都是​班上的普通同学。​然后普通同学也有学上，也有工作，也谈了恋爱，也结婚生子，也这么一路走到了今天。
那为什么不焦虑一下自己呢？或者说，为什么不焦虑一下曾经的自己呢？因为自己稀里糊涂也就走到了今天。那么，稀里糊涂走到今天​这件事情里，什么才是关键因素？​是自己父母曾经的焦虑么？是他们​给予的某种指导，某种教育，某种纠正么？​他们那时候一周工作六天，哪里有那么多时间？所以，一般般的家长们当初就是那么​靠自己成长起来的，没长歪，也没长坏。
既然如此，是什么让今天的孩子突然无法​自然成长？世界突然到处都充满了致命的陷阱，一次失败就万劫不复的竞争？

因为这是父母对于世界的内心看法，用毫无情商的话来说，那就是面对一个日益无法预测的世界，内心充满焦虑和担忧的父母，不想自己去直接面对，于是就把这个想象出来的世界，尤其是这个世界的暗影投射在自己孩子身上，投射到他们的未来，​这样就可以为别人焦虑，而不是为自己焦虑，​于是可以自我感觉轻松一些。
这个做法我觉得不大公平，也不大客观，​且很有点浪费。
一个人活到我这个年岁，其实已经经历过很多事情，也​亲身体验过不同的时节。如果要说残酷的竞争，当初大学的录取比是从 200:1​慢慢降下来的。如果要说匮乏的生活，当初家家都经历过养鸡种菜凭票购买粮油的​艰难岁月。如果要说动荡的时代，当初所有人也都目睹或经历过不包分配、买断工龄、合同制改革、货币分房改革，连个救生圈都没有就已经​跳进了大海。

我记得在最艰难的时代里，变化最剧烈的时代里，有一句民间俗语曾经给我提供了极强的支撑：「别人能过，咱也能过」​。事实也是这样，并没有什
么聪明人从天而降给出条秘密道路，也没有白衣骑士从远方而来伸出援手，都是一群人那么跌跌撞撞地「过」​着，最后也当真就过去了，一直过到今天。
所以，当我看到父母们焦虑「孩子将来该怎么办」时，我就觉得浪费，大家浪费了这种个人经历。这些经历没有转化之后交给孩子，也没有变成孩子「父母当初可以那么走过，那么现在我也可以，这是我们家族的传统​」一类的信心。

当然，也不排除​有的父母可以为孩子安排近乎于无限的资源。从教育到健康，从婚恋到事业，全部配置最好的资源，全部都一早安排​妥当。然后呢？这些东西可以确保孩子将来的​幸福人生吗？​没有人知道答案，倒是常见这个世界上比自己有钱有名有地位有前途的人过得很痛苦，​那为什么占据那么多资源之后人还是不开心呢？

这里我又想说一句情商为零的话​：在我看来，恰恰是因为个人努力加上时代助力，让父母们拥有了一定的能力和资源之后，终于获得了焦虑的权限。彻底没能力没资源，那么大概率是不会焦虑什么的，用张​纸巾盖着肚脐眼当被子睡觉的人要焦虑什么孩子的未来？拥有近乎无限能力和无限资源，同样是不会焦虑什么的，因为在他们的心目中世界如何运转有另外一套逻辑，在那套逻辑之下，那些焦虑的对象​本身就不构成问题。比如说​：孩子能不能顺利考上大学？

有点能力，有点资源最麻烦​，因为可以很奢靡地焦虑起来。似乎这点能力，这点资源可以做点什么改变，​但是感觉又不大够，或者不确信效果。完全不去做，心里又放不下，总​觉得可以做而没有做，可以做但没做对就会损失全世界一样。​那在这里我又想说一句情商为负数的话：

​别自我恭维好吗？​以大多数人的资源和能力根本改变不了什么。上不能改变自己父母买保健品，下不能改变宠物的散步路径，​中间不能改变伴侣或者是自己最小的一个生活习惯。怎么现在就觉得投入一点资源，动用一点能力，就能「培养」、「塑造」出一个「好孩子」​了？而且，就能​培养得刚刚好，在未来确定无疑拥有一席之地。你要真有那双慧眼，​有那种能力，怎么自己现在不就去跑马圈地呢？​让孩子直接未来做富二代岂不是更简单些？

就此打住吧，像这样任由情商持续下滑，我怕自己​会被所有人群放逐，只能去山里放羊。我也见过一些父母，他们​有一条很清晰的原则：人生首先是自己的人生，孩子说到底也是他人，他人有他人的人生。因此，他们不认为自己有什么「成功」要让孩子必须也继承，也不认为自己的人生有可能让孩子用类似的成长经历「克隆」一份，更不认为孩子必须要拥有某种人生才是正确的，才是恰当的，才能​获得满足。

至于说孩子在未来如果能过得好，他们会​很高兴，但是不会认为那是自己的功劳。在未来如果过得不怎么样，他们也会难过，但也就是能帮就帮，不至于​全量输血。如果过得一般般，他们同样能够接受，因为一般般就是过得去，这个世界上的大部分人都处于这种状态里。于是，他们也会因为孩子而烦恼，有时也会暴跳如雷，​但是他们较少受到焦虑的折磨。

我作为一个旁观者，站在我的角度去分析，这种类型的父母和其他大部分父母最大的不同在于​一点：他们能够认知自我，知道自身的限度，并且控制自我的边界。所以，以他们的有限自我，不会膨胀到试图覆盖和控制未来的程度，也不会越界到产生克隆一个自己的镜像注入孩子内心​的野望​。同时，对于他们自身而言，因为清楚知道自身的限度，也不会为时代变化而感到多大的焦虑---因为那改变之力远远超过自身能力边界，​多想也无益，不如多考虑一下晚餐炒什么菜。

​这种心态，这种想法是可以让孩子感知到的，也是可以让孩子去模仿的，所以我猜他们的孩子没有遗传性焦虑​，更容易获得人生的幸福和满足，和资源多少能力高低没什么关系。​

------


