# 摄影初学者的老相册

- **日期**: 2025-04-24
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/04/Old-photo-albums-for-beginners-in-photography.html

---

这两天网上有个新游戏，那就是利用 AI 生成名人合影，或者自己和名人的合影。根据网友宝玉写的提示词：

「请画一张极其平凡无奇的 iPhone 自拍照，没有明确的主体或构图感，就像是随手一拍的快照。照片略带运动模糊，阳光或店内灯光不均导致轻微曝光过度。角度尴尬、构图混乱，整体呈现出一种刻意的平庸感---就像是从口袋里拿手机时不小心拍到的一张自拍。主角是【陈奕迅和谢霆锋】，【晚上】，旁边是【香港会展中心，在香港维多利亚港旁边】。

我用 Sora 也生成了一张陈奕迅和谢霆锋的​平庸自拍照：

说实话，我​个人倒是蛮喜欢这种照片的。因为明星在网上出一张照片，要经过自己的宣传团队精选精修好几轮，​很少能见到这种随手拍的风格。而生成图片的那段提示词里：平凡无奇、没有明确主题、无构图、过度曝光、平庸---我也认为它们是这个时代里极为罕有的品质。

可能所有人家里都有几本老相册，保留着胶卷时代的旧​相片。所有这些照片，都可以用「不好​」来简单形容。提示词里的那些话，套用在这些老照片上​没有任何问题。毕竟，那时候大家都是刚用上傻瓜相机，所有人都是​摄影初学者，自然也就谈不到光线、角度、构图、焦点这些​东西。按照今天的标准来说，大多数​拍摄下来的照片就是废片。情侣、夫妻的照片尤其多，​所以也可以说是夫妻废片。

但是我在今天再去看这些老照片的时候，却​很感动。因为所有不专业的地方，都带着一种随意松弛的​气质。正因为它们的不准确，因为它们的主题模糊，构图破烂，​又让照片有了一种纪实摄影的力量。也就是说，美不美不重要，准确不准确不重要，重要的是那一刻有人​决定要记录下来。那个按下快门的人，也只考虑​眼前的这一瞬，哪怕有什么人或者东西乱入​图像。

换了是今天，别说照片里有杂物，就算是在故宫那种人潮汹涌的地方拍了一张照片，有些人也要坚持把自己周围所有的人都 P 掉。别说照片虚焦，任何一张100% 对焦准确，成像清晰的照片也逃不掉后期​ PS 的命运，尤其是女孩子，照片捏脸是本能，​帮朋友一并捏了则是道义。

所有人都像明星，所有场景都像电影，所有构图都像大师，说实话，我每天在朋友圈，在网上看到的照片都让我觉得疲惫，都让我觉得紧张，因为它们都太美，太精致，太有格调，​而我一直在追问：这拍的​究竟是谁？为什么和我的​印象不一样？​这拍的究竟是哪里？为什么​和我的记忆里不一样？

技术进步让人们可以轻易可以拍摄出质量过得去的照片，网络世界让人们获得了「正确的」拍照姿势，「完美的」拍摄角度，「打卡」是我们这个时代里生活的填空题---一切都已经规定好了，就等​把你自己填入空白处。甚至连你用什么姿势，什么角度​进入空白处，也都一并规定好了。这时候人们不像是拍大合照的时候，对摄影师的指挥产生抗拒和反感，而是自觉主动地​套进那些框框里去。这时候人们对于打卡的兴趣和在意程度，远远超过​欣赏眼前的风景、装潢、建筑。

同样的，这时候人们看到这些流水线灌装的照片​，却不会说那句：没有灵魂。

而在摄影初学者的老相册里，一定会有这样的失败人物摄影作品：因为太过热切地想要捕捉拍摄对象，以至于对方的脸在画面中占据太多位置，以至于不能准确对焦面部，以至于要的太多而一样都没有表达好，以至于构图呆板画面凌乱犯尽一切摄影大忌​。

这张照片在二十年后，三十年，四十年后再来看，照片还是和当初同样烂，​一点都没有变。同样没有任何变化的，是镜头后那个拿着照相机的人，他的热切没有变，他的在乎没有变，看到这张照片的时候，照片背后那种炽热的情感没有任何变化。就像是所有的公园照，永远会有一张无忧无虑，全无防备，咧开嘴笑起来的照片，而进入社会三十年之后，人才会知道这种笑其实​有多么难得，多么令人怀念。

​朋友圈里没有这样的照片，社交媒体上没有这样的照片，它们只会出现在摄影初学者的老相册---

或者，出现在 midjouney 生成的图片里，指定风格代码sref 是1809476652​。​

------

