# 被将

- **日期**: 2025-06-11
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/06/Checked-in-chess.html

---

我在闲鱼那家工程师小姐姐的店铺里已经徘徊了一周，依然无法下定决心。坦白说，我非常喜欢她手搓出来的那些卡带录音机，看了又看，听了又听。然而，每一次在决定下单之前心里总有一个声音劝阻我：不，你不是听磁带的人。
内心的声音是对的，我早就习惯了用流媒体听音乐。CD 机，磁带机，黑胶机这些东西从来都不在我的设想之中。当然，我朋友硬是塞了一台黑胶机给我，导致后来我也买了一台送朋友，那就纯粹是个意外。要让我去买一大堆磁带回来，学习分辨是几类带，什么是正版带，找地方归置起来，这是无法想象的事情，我是那种因为嫌扔垃圾太麻烦可以几天不吃饭的人。
但是那些闪着幽幽蓝光，UV 表随着音乐轻轻左右晃动，全机械架构、纯手制造的小玩意还是让我觉得很美，总是无法彻底忘记。当然，当然，这是我的个人审美。我发过几张照片给朋友看，发完群里就陷入了死一般的沉默---这就是朋友们完全不能认同，但是又不至于当面反对的时候会出现的通讯暂停现象。
又有一个小声音顺着胸膛爬上肩头，搂住脖子在我耳边悄悄地说：
「你不是很喜欢当年 Sony、爱华、三洋它们的随声听吗？你不也看过了吗，这些年纪和你差不多大的古董随便要宰你几千大洋。即便现在还能听，将来肯定还有许多维修的问题，那你是不是还得去结识一位机械师？这样的话，你和生活在一座小城里又有什么区别？
为了办事方便，你得去结识一位税务或者工商关键岗位上的小官员。为了看病方便，你得去结识一位交游广阔，路路皆通，善于穿针引线的医生。为了孩子上学，你还得去结识一位在教育局的话事人，并且每天为他焚香祈祷，希望他待在教育系统里哪里都别去，希望他能继续升职但是别也别升太快---现在，你还要去结识一位机械师来保障你的一台破机器？」
看到我有些动摇，面有惭色。它又转到我另外一只耳边接着低语：
「为什么不干脆买一台全新的磁带机呢？你起码知道用料情况，你起码可以安安稳稳用很多年，反正你也听得很少。而那些大厂现在试图恢复批量生产，他们连基本的良品元件都很难凑齐，那你为什么不考虑一下私人手搓？私人总是会有办法，10000 台品质均一的机器肯定搓不出来，三五台应该没有问题呀。」
恶魔一般的耳语还在继续：
「你想一想，在夜里，UV 表上的那一小团黄色的光，喇叭里传来温暖而模糊的人声，老歌的声音，熟悉的声音，你流逝的岁月重新回到你的面前，小翠......你再想一想，这些年你花了多少不情不愿的钱，你花了多少根本不被领情的钱，你撕了多少钱白白打了水漂，什么时候你的钱能够为你自己而花一次，单纯为了你的高兴而花一次？火化炉可是一分钱都带不进去的哟......」
我粗暴地让它闭嘴，滚远一点，别来烦我。然后转身去了小姐姐的店铺，敲敲小窗，终于问出我一直在回避的那个问题：「您好，为什么您提供的都是散件，需要顾客自己焊接，而不肯提供成品机器呢？」怕工程师小姐姐不懂，我直接把话挑明了：「我觉得我没有足够的动手能力，把整台机器手工搓出来。」
任何摩羯座的小姐姐在面对天蝎座的时候，总是拥有控制一切的气场，小姐姐也不例外：「第一，因为我整天工作都很忙，没时间装机。第二，我希望顾客从中得到乐趣。」
我差点就已经喊出来了：「剥夺，请随便剥夺我的乐趣！我可以不要这份快乐的！」但是小姐姐的手速很快，一条新的信息立即蹦了出来：「这样，先给你一份装配过程的 PDF，非常详细，非常简单，麻烦你认真看一下，应该不难的」
然后我就拿到了那份非常详细，非常简单的PDF。整个文件仅仅只有17 页而已。每一页上，都有一张图片，图片上也就用红圈绿圈黄圈蓝圈标注了三五处地方而已。在每一页的最下面，少则四条多则六七条装配说明而已，对着各色圈圈看说明，看完一张图也就需要 10 分钟而已。
「咚咚咚」，我又敲了敲小姐姐的小窗：「你好，看完了，我现在血压 170，已经深刻认识到当年上电学实验课逃课是不对的。」本来我以为，对话到了这里，接下来的走向就是小姐姐同意勉为其难帮我装配一台，毕竟我已经处于失意体前屈的完整跪姿形态。
然后她回答说：「没事，我自己是做建筑设计的，也不是学电的。」
一口逆血瞬间卡在我的喉咙，我就感觉自己被一句话给彻底将住了。上是上不去，下又下不来，根本不知道如何将对白进行下去。究竟是放一句狠话，让她「这套给我包起来」？还是直接服软，告诉她「所谓青山不改，绿水长流，老衲服了，少侠我们不如就此别过，江湖再见」？又或者是走纯街坊风，直接吐槽：「你学建筑就学建筑，搞什么手搓卡带机嘛，你还搞那么复杂，你让我们这些老人家怎么弄？关爱长者懂不懂？」
现在，我依然处于被将住了的状态。唯一能做的事情，就是逐字逐句反复阅读那份 17 页的 PDF 装配说明书。古人说，书读百遍，其义自现。我就想看看，反复多读几遍，我的手会不会自己就知道如何装配。然后看到两眼发黑，心乱如麻的时候，就切出去再看看那些卡带机照片，于是心中就重新鼓起了勇气，就像是当年高中时候没事跑去大学里看一眼一样。
------


