# 在爱好和工作之间

- **日期**: 2025-07-18
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/07/between-hobbies-and-work.html

---


熟悉我的读者可能早就注意到一个现象：有时候我明知道某个题材的文章没有多少人看，但是我还是会去写。
之前我从读者的角度阐述过理由，因为人永远也不知道未来自己会对什么突然感兴趣。此刻你不在意的人和事太多了，但是在未来的某一刻，一旦缘分成熟，某个人或者某件事就会突然蹦出来，你就会从根本不在意变成极端在乎。我的意思是，届时你不能两手空空，起码你能隐约记得自己在《槽边往事》曾经见过类似的讨论，可以翻出来做个参考。
作为写作者，站在我的角度，这件事对于我有另外的意义。我当然可以写读者喜欢的题材，在乎的题材，这件事并不困难。任何时候我写完一篇文章发出去，一个小时之内我就能知道它是不是受欢迎，受欢迎的点在哪里，因为我能看到读者的即时反馈。
像这样一年三百六十五天每天训练下来，即便我再怎么愚钝，也能够通过这种反馈最终会学读者的偏好。但是，危险也就潜伏在这里---读者的喜欢也可以是一种绩效考核。任何人总是会有虚荣心，总是会有希求心，阅读量高了就觉得开心自信，写一篇文章出来就希望得到许多人认可和讨论。于是，很容易情不自禁地接受这种绩效考核，为了满足读者而写，围绕读者喜好而写。
这么做会有风险，风险就是会把一种个人爱好变成是一份工作。
在公众号最火爆的那几年，我的前同事们也开了账号，也开始写作。他们是职业互联网编辑，深知如何取标题，深知如何挠网友的痒处，于是我经常看到他们的喜报，今天又是哪篇文章突破十万+，突破百万+。但是几年之后，他们又逐一宣布停更，宣布转战别处。
我完全能够理解。在公众号做自媒体，是成本最低的个人创业，到今天都还是。创业的绩效指标就是阅读量，阅读量对应广告收入。这就带来两个问题：第一、任何网络平台都会有兴衰，在极速兴起的时候，一切都很容易，流量唾手可得。但不需要等到衰落，平台进入稳定期之后，竞争就变得异常激烈，获取流量就变得越来越难。一旦经历过好日子，这时候计算一下投入产出比，人就很容易做出放弃的决定。
第二、一个月，半年，甚至两三年追逐读者喜好写作都是可能的，一开始甚至还会觉得很有成就感。但是时间继续拉长，人在追逐的过程中脚步就会越来越慢，体力也会越来越弱。有恋爱经验的朋友应该很清楚这一点，就是琢磨对方喜欢什么，只有在恋情刚开始的时候有趣。之后它就会变成一件极度消耗心力的事情，以至于有些人在伴侣生日、周年纪念日之前就会开始瑟瑟发抖。为什么，因为对方在一次次开心，一次次满足之后，阈值越来越高，也变得越来越难以满足。写作也是一样。
在人生里不怕短促冲刺，怕的是日复一日，年复一年，而且每一次还要面对考评。前者无论是什么，都是某种人生经历。至于说后者，它就是一份工作，无论是在公司里当职员，还是做自媒体，形态上可能差异很大，但实质上就是一份工作。
所以在最开始的时候，我就非常反感「自媒体」这个头衔，尽可能绕道走。因为一旦你接受了这个头衔，那么你就不自觉地想要去做成个「媒体」。为了成为「成功」的媒体，那么你势必就要去整天研究读者喜欢什么，编也要编出一个故事去满足他们。这就是如假包换的上班，这就是毫无疑问的工作，「自媒体」三个字班味极浓，我碰都不愿意碰。
看到现在，你应该能够理解我为什么时常写读者不在意不喜欢的文章了吧？因为我不把写作当作是一项工作，我依然把它当成是一种个人爱好。既然是个人爱好，就自然有个人喜好和个人意志的存在。那么我当然要写一些我自己感兴趣，自己很喜欢的主题。读者不喜欢我没办法，但如果我不能让我自己觉得欢喜，那么写作对于我就是一种纯粹的消耗。
读者今天喜欢某篇文章，阅读量极高。那么我明天再追一篇，后天再推高一篇，在他们的兴趣、兴奋开始衰退之前，把流量收干收尽---这是工作，我不想那么做。今天碰巧大家喜欢，那么喜欢就好。至于说明天，明天还有明天的安排，我还有别的东西要写。我又不是四档电动按摩棒，可以一档档推到底，就为了读者感觉爽上加爽。
我在爱好和工作之间画了一条明确的分界线：首先是我自己喜欢，首先是我自己满意。这样无论怎么写，写作都是我的爱好，而爱好可以维系很长时间。在这个爱好上能产生出收入，这当然很好，但是次序不能颠倒。不是因为有收入所以我那么写，而是我那么写了之后碰巧有收入---事实上，在很多年里我都那么写，但是当初没有任何收入，这并不影响我继续写。后来有收入了，我还是那么写，并不因为某一种话题，某一种写法收入高，我就持续追高，把爱好变成工作。
写自己喜欢的主题，有时候阅读数会跌得很可怕。但是经历得多了，人也能逐渐适应。暴涨不会让自己狂喜，暴跌不会让自己焦虑，那么人就从自我绩效考核里逃脱出来。没有绩效考核，那无论是写作、养娃、投资还是干别的什么，它就不会是一份工作，而人在其中就总能找到乐趣。这样即便日复一日，年复一年，也不至于太过磨损心力。就像是每天万步走，如果看着步数走，那会是一件苦不堪言的事情。
他们都说：人得养一个爱好。这个「养」字就很妙，先是养爱好，然后是爱好养人。只是太多人没耐心养，爱好才不满五岁就逼它出门打工去了，而且还给它规定了 KPI、
OKR，所以爱好后来就离家出走，或者提桶跑路，人自己也就只剩下工作。说到工作，它最大的特点就是干一段时间之后，人就感觉自己再也干不动了，然后工作就开始干人。
最后，一个「养」字送给你。这个字后面有很多忍耐，有很多担负，但也有很长久的快乐和满足。
------


