# 拒绝自我感动

- **日期**: 2025-10-05
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/10/Refuse-to-be-moved-by-oneself.html

---

自我感动肯定是有效的，这一点毋庸置疑，加上一点颤音就好。
比如说我抱起我的猫咪，用颤音说：「爸爸每天那么努力，就是为了让你吃得上小罐头，但你为什么就是不肯和我贴贴呢？」---好像这个例子不是太好，因为猫并不会因此而多看我一眼。但同样的话，你可以换一个单词在自己家里用。或者，已经有人在你身上用过很多次了？
再比如说某天早上我起床之后原本一个字都不想写，但我用颤音对我自己说：「那么多读者还在等着我更新，还在敲着碗等着用文章下中午饭，我怎么能辜负他们的期待呢？没有我，他们只能去刷短视频变笨了啊！」，说着眼圈就红了，然后一股新鲜的力量就从心底里涌出，一边擦眼泪一边开始打字。
你看，自我感动就有那么简单便捷，可以轻易地劫持别人，绑架自己。
问题是凡事都有成功和不成功的时候。我颤音完了，猫咪却并不理会我，扭着肥屁股就去床底睡觉了，那我就会感觉到很受伤，感觉被辜负，被遗弃。我用颤音作为背景音乐写好一篇文章，读者看完评论说：「你写的这些都是啥？」，那我就会面色煞白，手捂胸口缓缓坐倒，嘶声道：「我为读者付出了那么多，你怎么可以这样对我？」
生活里好多人的好多不愉快时刻，就是从自我感动失败开始的。这一点也能理解，毕竟经验丰富的绑匪也是有职业精神的，劫持失败，绑架未遂，应该感觉难过才对得起自己的专业。
但这一切本可以不用发生的。比如说我对我家猫咪的认知从来都没有变过，那就是无论我为她做什么，那都是我的个人选择。至于说她领不领情，感不感激，这件事我控制不了。我对我家猫咪没有任何期待，在我人生的这本书里，我从未想过会出现《猫之报恩》这一章节。那些人和猫之间的美好瞬间，只会出现在短视频里，我家里不会发生。
我知道所有这一切，然后依然决定要给猫咪买小罐头，追着她的屁股喂猫条喂鱼油，这是我的个人选择。而且，我很清楚地告诉我自己：这么做是首先因为我自己，自己会觉得开心，觉得满足，而不是什么为了猫咪好，猫咪又没有申请要这些东西，她每天吃干粮也吃得很投入，咔嚓作响。
以前我还会对读者有所期待。从一开始期待读者认可，到之后期待读者关注，以及再以后期待读者理解，总是有这样那样的期待。然后，在几十年的写作过程中，是一个期待逐渐落空的过程。或者公允一点讲，有一部分期待落空，有一部分期待得到满足但是人性让我随即就不再继续在意---得到了就变得无足轻重，没有得到的却一直横亘在心头。
期待这件事从来都不是为了别人，而是为了自己。比如说望子成龙，重点不是成龙，而是自己成为龙父龙母。期待读者认可，期待读者关注，期待读者理解，期待的宾语是谁？我我我，从头到尾都是我。因为有这种期待，人就容易陷入自我感动，欺骗自己所做的一切都对他人有价值，都是帮助他人，成就他人，也都是为他人着想。
于是就有了失望，就有了委屈，就有了受伤。于是也就有了累了，倦了，厌了，不如算了，对人对事都很容易走到这一步。
现在我通常就不那么想。每天起来写字，这件事是我自己想做，不是为了谁。不是为了读者有内容可以看，不是为了家人以此确认我一切安好，也不是为了自己的网店可以卖出货物解决了社会就业问题.......对于读者而言，我写的内容也许有用，也许没用，也许当下无用未来有用，但这件事我已经不再关注了，因为它在我的控制范围之外，也就不用去花时间考虑。有人觉得有用当然很好，但我和他可能都错了。有人觉得没用也无所谓，阅读又不是强制任务，于人于己都是如此，没有考核指标要去达成。
当我的关注点从外界转回自身，写作这件事就是纯粹的私人事物。我不需要打着为谁好的旗号，也不用去幻想文章为远方某个特定人提供了帮助或者价值，救人于水火。不需要这样去想，想清楚今天写什么就好。每天起来写一篇这是我的个人选择，是我的个人爱好，也是我的个人生活习惯。仅此而已，仅此而已就够了。写得满意不满意，是我自己的事情。读者喜欢不喜欢，那是另外一件事情，他们自己的事情。它和我的确有关，但是关系不大，大不到需要专门思考的程度。
尽可能地减少自我感动，也就不需要自我折磨。一旦一个人对自己持有一种坦诚坦率的态度，承认自己生命中并没有多少事情是真正为了别人，一切都只是围绕自己展开，为了满足自我而做，他就是一个独立自全的人，因为他对自己所做的事情负责。例如说我，就不需要抱怨短视频争夺了读者，不需要抱怨读者的素质逐年下降。顺流逆流，河水的流向总在变化，重点是我选择了在这条河里划船，那么一切都是这一选择的结果。自我选择，自我负责，自我接受。
这样的一个人也就是一个自驱动的人，不需要感动，不需要在身外兜一圈，一定要为点什么，为了个谁。他自己就可以给自己上发条，然后蹦蹦跳跳继续前进。迄今为止，我还不能完全做到这一点，但是我打算努力去做，因为我认为这种状态和个人自由有关。世界、他人本来就在束缚自己，那么自己就不要找些绳子来束缚自己。就像是一个毛线球，因为一圈圈一层层自我束缚，于是逐渐呈现出一个球状。然而，一旦一圈圈拉开，一层层解开，毛线球的中心原本什么都没有。
也许，这才是真相。
------



