# 景观生活

- **日期**: 2025-01-19
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/A-life-as%20landscape.html

---

盆景里的植物不是它们自然状态下的模样，​这应该是条热知识吧？那么我能不能说一句，很多人在小红书、微信朋友圈里展示的个人生活也是如此？​不是真实生活，而是一种景观。
很多年前，我在朋友圈晒了几张​自己做的红烧肉照片，​很快就有很多人来和我谈健康问题。于是我就发现了​一条神奇的定律：你在社交媒体上晒什么照片，那么人们就会认为你在持续做​照片里展示的事，持续处于照片里展示的状态。
这条定律完全可以逆向过来使用：​你可以用极为有限的内容，在社交媒体上塑造你的个人形象和个人生活---你问朋友借一下他的劳斯莱斯，坐进去拍张照​，然后发布出去，那么你就会成为观众心目中一个拥有劳斯莱斯的人，「杀猪盘」的包装大概就是那么来的。
我自己也不是没有想过，​套上齐腰假发，站在鼓风机前拍几张照片。一旦发布出去，这个印象起码能管 5 年，这样平常我就可以安然秃在人群之中。
所以我一早就养成了习惯，一个人在朋友圈天天晒出差照片，​那么我就默认这个人并不热爱工作，他只是乐于让人们相信他在努力工作而已。一个人在朋友圈天天晒各种晚宴照片，那么我也同样默认他并不喜欢吃饭，也不喜欢美食，他只是想让人们相信自己​为社会所需要所重视。最真诚的人是微商，他们​卖东西就是真卖东西，发广告就是真发广告，而且卖货就是他们的生活​，他们也从不隐瞒这一点。

有段时间在网上看多了美好生活，我就很喜欢​某些快手视频，尤其是一位广西表哥，看他在田间地头起舞，周围的人朝他撒水泥粉以制造烟雾效果，​我就觉得要比夜色里窗台前举着香槟的手要好看。因为烟雾别人起码告诉你那就是水泥粉，​而其他地方雾气太大，遮蔽了一切，在那雾气里，​所有东西看起来又都差不太多。
我去过手工耿​在河北保定村子里的家。手工耿是一位著名的视频主，以制作绝对麻烦且绝对无用的手工​而闻名于世界。他家是一个典型的河北农村小院，正房加一个作为工具间的西厢房，东厢房只有个顶，下面是车床和​各种材料。整个小院专门抹了一层水泥地面，​看起来蛮规整的。

然而，就在正房侧边一点，水泥地突兀地被消失了好大一块，露出了泥土。在这泥土里直接种上了葫芦或者是南瓜一类的东西，然后给它们搭上了架子，​让它们攀缘其上，并且在上面结出果实。我们就在那个架子边坐下聊天，环顾四周，我忍不住拿江南的园林和它做个比较。结论​是这样的：
这个农家小院里的每一样东西，每一种陈设，都是为了主人的日常生活而存在，绝对没有考虑过客人，尤其是客人怎么想​，怎么感受---就在架子上最漂亮的那枚绿色葫芦的正下方，端端正正有一泡狗屎。周围三尺见方什么东西都没有，就像是狗屎清了场，它就那么生动鲜明且随意自在地​躺在那里，和我一起吹风晒太阳。
回来之后​哪怕过去了几年时间，我对这一幕都始终无法忘怀。在小红书，在朋友圈，我认为不大可能看到​这种场景。即便有照片，有视频，也无法表现出​那种真实质感。你得坐着车，开几百公里，离开高速公路，在狭窄破碎的土路上颠簸，经过工地，经过加工厂，经过一条大河，经过河边钓鱼的人，转过头在平原上慢慢接近一片村落，然后你才能理解有个小院向你打开大门，可以坐在里面喝茶​具体是一种怎样的感受。你才能感受这个小院里有个人整天制作各种毫无用处的手工，这是一种多么强烈的​发声，一种多么热烈的​热爱。

​人和人之间的理解是极度困难的。​我相信会有很多人看到这里会得出结论说：和菜头这个老登又在批评农村生活不卫生。念过一点擦鞋专业的​人士又会站上理论高度批评说：这就是城市人口​用猎奇眼光居高临下地观察乡村生活，以此来彰显自己的审美趣味，小布尔乔亚的​病是好不了了。

我想说的重点根本不在这里。重点在于生活有千千万万种形态，许多生活形态无法被规范化，被集约化，被归纳于某种模型之中，也就没有办法在小红书、朋友圈这样的地方展示​。因为它们的粗粝，它们的真实，它们的实用​，导致它们无法成为景观，也就无法陈列展示。
可以被展示的，或者人们乐于展示的生活大多是景观。​景观都有模式，都有规则。就像是上完一桌子菜，谁都不允许先吃，需要先用手机拍照，45° 拍摄角，大光圈背景虚化，食物特写，​柔光，焦点放在​菜肴最上方。当然，这也包括在打卡点的固定姿势，固定角度，比如在洱海边要看湖，在天空之镜要跃起，在晚宴自拍一定要​有香槟杯上的反光。
有些东西就是成为不了景观，比如说那株水泥地约束不住的的葫芦，比如说葫芦下面的那泡狗屎。取景框收不进去，​滤镜也遮掩不了，PS 工程量大到让人绝望，只能放弃让它成为景观的尝试，放弃将其向周围展示的念想，它就是那样的，你亲自前去感受就好。
我不喜欢景观生活，更不喜欢人们对着​景观生活沾沾自喜。​景观生活本身没有什么，它也是一种生活。只是说，只有一种角度，一种色调，一种表达，我个人就觉得​太过单调，甚至有一种集体作假的嫌疑，因为的确有人宣称「这就是我们的生活」​。盆景当然很精致漂亮，但是你要拿着盆景告诉我说森林就是这样的，我就觉得未免有点入戏过深。真正的森林收纳不进一个盆景里，​它的丰富和复杂区区一个盆景也根本承受不起。
话也可以反过来说，大部分人并不真正热爱生活，他们只爱​那些可以成为景观的生活。
------


