# 终于用上了Apple Music

- **日期**: 2025-08-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/08/I-finally-turned-on-Apple-Music.html

---


终于，终于，终于我用上了 Apple Music，就在昨天。

我是网易云音乐会员，我是 Tidal 会员，但我始终没有考虑过 Apple Music，哪怕我那么敬仰乔布斯，哪怕我很清楚苹果音乐库是他的心血。理由很古怪：因为我是苹果美区账号，Apple Music 的月费是 10 美金，与此同时，国区的月费是 10 人民币，我觉得很不公平。
更为深层的原因是我从远古互联网一路走来，早就习惯了免费。Apple Music 刚刚推出的时候，我觉得一年要花 120 美金买一个音乐服务这是不可想象的事情，在网上下载高解析度音乐不就好了？还可以自己做私人专辑呢。
后来的事情你也知道，免费互联网慢慢变成了付费互联网，生活里的一切也都搬上了网络世界。事实上，我已经开了一堆线上会员，买了一堆付费软件， 而Apple Music亏就亏在我接触得太早，心理上一直锚定了一条铁律：120 美金太贵了，尤其是和 120 元人民币相比。一旦触碰到它，我本能的反应就是拒绝，不会多想一秒钟。
所以，我身为果粉，又喜欢听音乐，在线上购买了各种服务，却始终避开 Apple Music。到了后来，坚持不用Apple Music 简直变成了我的某种个人底线，感觉是一旦充值就算是输了。这些年许多朋友都推荐我去用，讲音质如何好，讲曲库如何全，讲苹果全家桶如何便利，我就是死硬顽抗到底。回答他们说：「
谢谢，我用 Tidal，音质也相当不错；我用 Audirvana，最美最强的本地播放器
。」
昨天完全是个意外。这段时间，因为 Spotify（中译：声破天）要调高月费，全世界各地的网友嚷嚷着要搬去 Apple Music，中间我也建议他们去试试 Tidal，根本没人鸟我。我就有点好奇，为什么他们的第一备选都是 Apple Music？也不知道现在Apple Music 的现状如何了？是不是还那么「贵」。
然后我就发现时代变了，现在的小朋友不是去直接买 Apple Music 会员，老老实实交月费，而是在网上参与一种叫做「拼车」的服务。就是说，苹果除了每月 10 美金的会员服务，还提供一种针对家庭的 17 美金共享服务，允许一家最多 6 个人参与共享计划，每月一共就 17 美金。于是，大家就去「拼车」，6 个陌生人一起购买一个家庭共享计划。我看了其中一辆车，一年订阅只需要 99 元人民币，当时心头猛然一大跳。
我也顺带看了一下国区拼车，每年每人 34 块。还好，这一次没有太多刺痛感，从原来的 7 倍价差下降到了 3 倍，尚在可以接受范围之内。心态平和下来之后，我眼前幻灯片一样开始播放各种视频平台年费价格，音乐流媒体平台年费价格......这么稍微一比较，我居然发现 Apple 在音乐这件事情上可以称得上是「厚道」两个字。
本来Apple 的产品给我的一贯感觉就像是用蜡除腿毛，美是真的美，好是真的好，疼也是真他妈的疼。而且，那套万年 8G 内存的做法，实在令人不爽。没想到在音乐上， Apple 给出的价格相对于它的服务而言，相对于其他家音乐流媒体平台而言，相当厚道，厚道到甚至有些慷慨。
我想都没想，跳上一辆车就加入了 Apple Music，心里想着 99 块钱如果打水漂就算是学了点江湖经验。一切都很顺利，关闭了除了 Music 之外的所有家人共享，开启了我在手机、iPad、Mac 上的 Apple Music，瞬间，美区的 9000 万首音乐迎面而来，界面还是苹果传统的优雅悦目，用起来还是苹果 iTunes 传家的古怪别扭。那么多年之后，连上解码器，我终于用上了传说中的 Apple 高解析无损音乐（ALAC）。
再想到到我花了国区 3 倍的价格，却买到了 9 倍数量的乐库，我能听到的国内专辑比他们国区用户还多，我就觉得心头一片清凉光明，忍不住嘴角上翘。
事情不是到了这里就结束，一颗石子落入池塘，涟漪就会四下荡漾：开通了 Apple Music，那么我的 Apple TV 就因此复活了。Apple TV 复活了，那么我的 TV 也就因此复活了。我的 TV 复活了，那么我的环绕立体声系统也就因此复活了。然后，大屏幕上突然出现了竹内玛利亚，千言万语，万语千言，就一句话：做个果粉真挺好的。
你看，一个人的改变前后就有那么巨大，一个人的改变过程也就有那么艰难。
------


