# 神魔小说和童话故事

- **日期**: 2025-08-11
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/08/Journey-to-the-West-and-Fairy-Tales.html

---

《西游记》是一部神魔小说，剧版《西游记》则是一个童话故事，这是今天早上我在画西游人物时不知不觉间获得的确认。
当我看到人物身上穿的破衣烂衫，边缘成缕成丝，记忆中电视剧里每一集都光鲜整洁的衣裳就突然显得很突兀。是啊，西行万里，筚路蓝缕，怎么可能每天都有干净整齐的新衣服可以穿，袈裟不会因为曝晒而变色，上面的亮片难道不会脱落吗？
然后我又想起原著小说里的描述，无论唐僧去到哪里，哪里的人见到他的三个徒弟都是又惊又惧，孙悟空被无数次描述为「毛脸雷公」。这种恐惧和电视剧里那种明亮的恐惧是不一样的，小说里的恐惧深植人物心底---在他们的小村小镇小城之外，是由神魔统治的暗黑世界，充满了致命的危险。因此，看到师徒一行四人一马的时候，给人的感觉是暗黑入侵，而不是单纯的容貌过于清奇。
孙悟空、朱悟能、沙悟净三个角色，对应着三种人类至强的欲念。比如说孙悟空的暴躁、嗜杀，就是嗔心的体现。他本身是花果山的大魔王，劫掠四邻，上天入地，搅得到处不得安宁。在漫漫西行路上，这头魔王被一点点降伏调教，临近终点才变成一个合格的行者，那他怎么可能是电视剧里的那个聪慧顽皮而且不时很可爱的猴子呢？戴上金箍的魔王依旧是魔王，哪怕是个吃斋的魔王。
朱悟能就更不用细说了，他在盘丝洞的一节如果详细展开来写，在日本起码可以拍 100 部小电影，而我这篇文章也就根本无法发出去。毕竟，他是个纠缠嫦娥被拒绝之后，会大喊大叫「让你们妈咪过来给我个解释」的混蛋。
整本小说的底色其实也很暗黑。孙悟空一路斩妖除魔，护送三藏法师去西天取经，这是明面上的故事。但是再仔细想一下，孙悟空是被镇压的大魔王，那么他这一路上就是在杀戮自己当年的同类---这个故事情节你是不是觉得有点熟悉？成书更早的那本《水浒传》里，你还记得宋江征方腊那一段吗？
以贼治贼，成功固然可喜，但还要再多下一番手脚，比如说送去特调饮料。失败却值得弹冠相庆，因为这是消消乐游戏，反正的贼就是个耗材，送去打仗，可以让双方相互消耗实力，流尽最后一滴血，方便最后自己坐收渔利。
再仔细想一下人员构成，这种意图就更为明显了：孙悟空是顶在火线上的炮灰，负责战斗和觅食。身后是天庭的贬职将军，一个能够左右唐三藏的奸佞小人，负责吃和睡，以及拨弄是非；还有一个战斗力等于零的废物水生魔王，在旱地上只能负责挑担，智商低到永远依次喊「XX 被抓走了」，一直喊到「我也被抓走了」；最后是一个龙宫二代，明显是借着这一趟旅程来刷业绩，什么都不用干，走到终点就可以立即升级。
这不是什么四人团队逐渐磨合，增进理解，强化合作，最后精诚团结取得真经的故事。《西游记》之所以是古典小说名著，人们也不是为了看八十一难的八十一个打斗故事。吸引人们的是那种暗黑的世界观设定，是那种黑暗的故事设定，在小说里，孙悟空依然有死去的可能，最接近的一次是遭遇六耳猕猴。而在电视剧里，从第一集开始，观众就知道孙悟空只会遇见一些麻烦而已，他一早就获得了不死之身。
如果能更深入地读下去，会发现六耳猕猴是最像孙悟空本人的魔怪，同样没有跟脚，同样天生地长，同样威能无边，就像是孙悟空没有被五指山镇压，也没有戴上金箍，自由自在地走上的另外那一条路。最后小说里安排孙悟空去杀死了六耳猕猴，善于阅读的读者在看到这一段时感觉会感觉到内心大恸，因为全书最后一丝光亮就此湮灭，孙悟空彻底打杀了自己内心中追求自由的种子。死掉的不是六耳猕猴，而是齐天大圣，从此之后只有孙悟空留存。
电视剧里没有这些东西，据说是为了小朋友也可以看。因为小朋友要看，于是大人也就跟着只能看童话。但还好，市面上还有成人看的原版《西游记》，它依然保留了那个神魔故事，成人还是可以一次次进入那个暗黑世界，目睹一次暗黑任务。他们说，作者通过小说来表现自己对于世界和生活的理解。那么吴承恩看到的世界，他对生活的理解，应该和电视剧里完全不一样，所以才一直都有读者与之共鸣，然后总是宣称这是一部伟大的小说。
------


