# 粉丝的劫持

- **日期**: 2025-07-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/07/Hijacking-by-fans.html

---

粉丝肯定是要劫持正主的，时间早晚的问题。因为实在是忍不住---既然大家那么熟了，既然为你做了那么多事了，既然之前你也习惯了满足我这样那样的要求了，那么，为什么不干脆臣服于我的控制呢？这才是世界上最大号的最好玩的玩具，这才是世界上最有趣最有成就感的游戏。
我自己一直都有一个想法：这个世界就是个意志的角斗场。究竟是谁听谁的，在学校、在单位、在恋情中、在家庭生活中，这是一个永恒的问题。只要是人，就忍不住想要让自己的意志得以舒张，然后就会忍不住凌驾于其他人的意志之上，最后则是想要彻底操控对方。人们经常说的 PUA，只是这意志角斗场的一个角落而已。
所以我从第一天开始，就反复陈说：我没有粉丝，我这里只有读者。
读者和作者关系是有明确界定的，粉丝和偶像关系则不然，边界相当晦暗模糊，而且很多人从日韩没学到任何好，它们的偶像工业那一套糟粕倒是学了个十足。因为我喜欢你，因为我支持你，因为我是为了你好，这部戏你不能接，你现在必须减肥十公斤，这个导演你不能合作，你的造型设计师必须开除，你现在的经纪团队必须换人，你必须澄清自己有没有确定恋爱关系.......
这是什么？我认为这不是粉丝，也不是风扇，而是《一千零一夜》故事集里讲到过的「海老人」，一种古怪的邪恶生物，看起来像是个皱巴巴的老头，总是从身后悄悄摸上来，然后猛地跳上到受害者背上，迅速爬上去，骑在对方脖子上用户双腿牢牢箍紧就再也不下来。海老人控制着对方做这做那，去这里去那里，直到这个可怜人精疲力竭而死为止。
航海家辛巴达遇见的只是一头海老人而已，如果是一群海老人抢一匹坐骑呢？如果是一群海老人骑在一根脖子上呢？什么中华民族的羊蝎子能够承受这样的重量？
海老人千里走单骑还不是最糟糕的。最糟糕的是粉丝一旦成团，就有嗅觉灵敏的人闻到了其中利益的味道，然后是权力的味道。于是曹操化就难以避免，必须挟偶像以令诸粉，体验一下金钱和权力的滋味，千奇百怪的事情也就层出不穷。大小粉头迟早要和正主摊牌，要论一论究竟是谁说了算，谁应该听谁的才对。
那么多年里，我没有什么粉丝群，没有什么线下见面会，就是不想让单纯的作者与读者关系变质。当然，有一个强大的粉丝团体7✖️24 小时为我做宣传，做推广，做数据也挺不错，会让我更出名，看起来更有「网络影响力」，也更有「个人商业价值」。可惜我这个人很鸡贼，通过我自己对生活的观察很早就得出一个结论：
单纯拥有名声，单纯拥有财富，它们不能改变任何东西，只会让自己变成一头越来越肥的肉猪，而且是站在聚光灯下的肉猪。肉猪只有一个用途，所有人都知道，只是在等时间而已。
所以，我觉得和做一头肉猪相比，做一条柴狗可能更合适我一些，努力提升食用成本，竭力降低食用价值，这样距离砂锅也就能远一点，脖子也就能轻松一点。
作为一条柴狗，我想这么说：当有人走进你，说「我很喜欢你」，「我很欣赏你」的时候，这就已经瞄准了你的背，准备盘你的脖子。因为在这个世间，讲出这两句话之后的人，罕有不提出要求的。希望他人喜欢，希望他人认同，希望他人尊重，这是人性，也是人性弱点。是弱点就会被利用，你知道这个弱点，我知道这个弱点，神奇的是，每次利用这个弱点的时候它却多半能奏效。「我喜欢你，所以你要听我的话」，这个逻辑不对但有效。
结论就是大家不要走得太近，距离保持在能听见这些话，但是绝对不至于对方可以一步就跨过来，跳上背，骑上脖子的程度。最好也不要有什么粉丝，更不要有什么粉丝团，有了也不要打什么交道。严格意义上来说，粉丝算是个人眷属的一种。个人眷属是一种背负，很难想象一个人可以同时背负5 万个爹10万个老婆50 万个儿女。只是这重负隐藏在「很多人爱我」、「很多人关心我」、「很多人支持我」、「很多人需要我」的幻觉里，不容易觉察得到。
众生因为一个目标而聚集在一起，就会产生强烈的愿力。在这愿力里，掺杂了浓郁的红尘气息。红尘气息是一种染污，由此产生出许多纠缠许多羁绊许多恩怨许多因果来，于是人就遭绑缚遭控制不得解脱，劫持也就迟早会发生。最后，一群海老人骑在肉猪脖子上，驱赶它奔向肉联厂。在附近山坡上，一条柴狗静静看着这一幕，转身钻入密林消失不见。
------


