# 我的音乐设备

- **日期**: 2025-04-28
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/04/my-music%20equipment.html

---

我想在这里介绍一下我的音乐设备，不过在一开始，我认为有必要先讲一下为什么是它们，这比介绍它们是什么​更有意义。而且，也可以避免很多不必要的争论​，省得留言区里爹们纷至沓来：这个是垃圾，你为什么不用......
在我的五感之中，味觉最为敏锐，​视觉最为孱弱，听觉​位于中间偏下的位置，没有绝对音感。这样一来，我就不可能做那种加一倍的钱，提升 5% 音质的事情，因为我根本听不出来​差别。

​我对耳机很警惕，因为固执地认为它会伤害听神经。所以，耳机我只是偶尔用，大多数时候都使用音箱。只有在深夜听音乐时为了防止扰民，或者需要听禅修引导需要专注的时候，我才会戴上​耳机。
这些年我一直在漂泊，​于是我不会考虑中型以上的音箱。​一方面占地面积太大，一方面不方便打包跑路。因此，书架箱是我的首选，不占地方，方便部署，而且如果是三分频的话，音质也不​差，甚至无需再补一个低音炮。

​在过去，我每天在电脑前面的时间最长。当我考虑听音乐这件事情的时候，会默认​音箱是配给电脑用。现在每天在客厅的时间逐步增长，才开始考虑客厅里也应该另有一套​音响设备。以前给电脑配音箱很便宜，​记得我的第一对电脑音箱不到 50 块？纯塑料壳子，叫做爱国者还是漫步者？
​我的音乐之路从这里出发，就带来两个影响：1、我不在意什么音源，也就不在意黑胶唱机、CD机、开盘机这些东西，我选择流媒体，而且我认为这是很自然很方便的事情。有线还是无线，无线还是蓝牙，我都可以。至于说什么48还是96kHz，大家高兴就好，​我都没问题，也不追求。
2、我没有家庭音响设备区这个概念，90 年代富裕起来的家庭，要弄一个音响柜，塞满大大小小的盒子，去驱动两个​落地箱子。这种生活我没有经历过，当时我的家电除了电脑，​接下来就是手电，​不需要展示区。所以，成年之后，我也不想走传统路线，CD 机边上放着黑胶唱机，下面放着解码器、前级后级、数字播放器、专用电源。​我不喜欢这些外设，我认为越简单越好。
最后，专业音响设备比较麻烦，在家里我还需要方便移动，​同时一触即发的蓝牙音箱，​没有每次都得开关机那么麻烦的事情，听音乐也不需要等待。

基于以上的考虑，我的电脑配了一套尊宝 S801 书架音箱加福西 T20X​ 功放。市面上当然有许多电脑专用音箱，但我想为什么不买个「真」​音箱呢？而且，S801 是老旧款​，价格已经低到不能再低。而​ T20X 则是纯粹因为好奇，想看看电子管点亮之后是什么样子。否则的话，我可以直接上一套有源版的尊宝音箱，​连功放都可以省略。

之前在文章中介绍过这个组合，​应该有好几位读者朋友也购入了这个套装。作为入门级音响，这一套我认为已经足够​好了。再追加几千块，买到的是品牌溢价，支付的是新品​推广费用，​我觉得没必要。​经过市场和时间验证，老而能打最重要。
就像是一位读者向我展示她听了几十年的那套 AE1 一样，我不觉得老旧，​第一眼看上去的反应就是：好​声音。​哪怕是 AE1 的重生更新版Energy AE1 Active，已经发售了好几年，依然在国外各大音响测评杂志上被反复推荐。这东西能打就是一直能打，不能打就真的不能打，甩货完毕，营销费烧完，就是闲鱼上无人问津的​垃圾。
客厅是我朋友送的一整套 KEF R3 Meta​，去年我听了 1000 小时以上。前期主要听人声，后期逐渐只听古典音乐，乃至于在所有设备上​现在也基本只听古典音乐。我很感谢他赠送我的这份礼物，因为就在他送我的前几天，我经过漫长的选择，刚好也确定想买这套 R3 Meta，只是在犹豫要不要去买同品牌的有源​版。
为了尽量减少硬件设备，我跳过了 CD 机、黑胶机、外接硬盘，用了 Wiim Pro Plus数字播放器​---一家很奇特公司的产品。这家公司的母公司位于杭州，叫做​ LinkPlay。Wiim 是他们的音响设备公司，上来就先出海，​在海外市场做了起来，产品论坛都是纯英文的，​一直没有在中国市场发售。这么做了好几年之后，上周才发了新闻，有家公司宣布成为​了他们的国内总代理。
我通过 Wiim Pro Plus接入了 Tidal、Spotify这些音源，又通过它管理​家里的其他音箱。我可以便利地选择音源，然后切换到不同的设备上去播放。这样我可以进出不同的房间，却能让同一首曲子跟着我​在不同设备上持续播放。与此同时，我不需要复杂的接线，不需要拖着设备到处跑，连​ Roon 的订阅费也省了，用手机或者平板就能控制​所有音乐流和所有设备。
除此之外，我还有​好几台蓝牙音箱。便携式的那些就不多说了，​值得一提的是我另外一位朋友送给我的重型武器：帝瓦雷
Phantom I 108dB蓝牙音箱。每次看到新款的蓝牙音箱上市，每次动了想买一台来听听的邪念时，打开这台音箱，我就欲火全消，​重又冰清玉洁---在数据上，在音质上，很难有什么​蓝牙音箱可以和它正面 PK 一下。
为此我也很感谢这位朋友，因为蓝牙音箱从三五百块钱一台尝试着买起，一路追求，一路追高买到三五千，加在一起的钱可能会远超这台帝瓦雷。有了它，基本上​就算是对蓝牙音箱彻底退烧，他老提供的思路很正确。顺带说一句，此人当年家里也是一堆箱子，现在也只有几只蓝牙音箱，再也不去玩线玩电玩设备​。
​写到这里，我猜很多人可能会问我一个问题：有没有比较过各个音箱之间的音质差别？​答案是没有。你知道在这世界上有一种人，他们的家里放了许多套音箱，然后反反复复对比着听三五张 CD，试图去分辨那些微妙的差异，觉得乐在其中。我刚好不是那类人。

我听音乐的日常行为是打开 Tidal，​选择它的每日随机推荐，然后就让它自行播放。觉得非常不喜欢，那就​跳过。觉得非常喜欢，那就​点收藏。大多数时候，任由它一曲接下一曲随机漫游，我就​听着，不去干涉。所以，我​没有对比的习惯。我喜欢一首歌，一首曲子，单纯是因为音乐而已，不会起心动念去想​：如果换一套设备来放是不是声音会更好？与其去做这种音质对比，我更喜欢找到打动我的一曲之后是​谁，是哪一张专辑，然后把整张专辑，艺术家的所有作品找来听一遍。
为此，我很感谢我没有绝对音感，感谢我的第一套电脑音箱，感谢互联网感谢流媒体感谢宽带服务商和建设者，​当然，最重要的是感谢我的朋友们，他们帮助我完成了我的家庭音响系统建设，而且，​完全符合我的个人意图和现实需求，可以让我​数千小时地欣赏音乐。​
------

