# 还是找个老师吧

- **日期**: 2025-02-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/02/to-find-a%20mentor.html

---

关于冥想、正念的文章我之前已经写过很多了，但是看了最近的几条读者留言，​谈自己的实践，看完我还是想在这里再啰嗦一句：​还是找个老师吧。
这两年大家压力都很大，我的许多读者十几年读下来也人到中年，现在应该体会到我当年说过的话「感觉四面墙都在朝着自己倒下来」。许多人选择冥想、正念、瑜伽之类的训练，希望能够松弛精神，稳定内心，​我完全能够理解，也完全支持。

​不过，不知道大家注意到一件事没有？关于具体的实践方法，好像我就推荐过一本德宝法师的《观呼吸》，其余的书籍和方法我​从未提及---​不觉得有点奇怪么？以我的阅读量和阅读速度，我不应该给出一张书单才对么？​为什么就一本书而已？​以至于经常有读者在留言区里教我去看这本就好，去看那个人才对。

原因很简单，因为观呼吸作为一种针对心训练方式最为温和，最为安全。《观呼吸》这本书作为指导手册最为详尽，最为​全面。换一句话来说，你可以通过自学然后去尝试，只要这本书你读得足够​多，足够细，你在实践中遇见的问题都能在书中找到答案。
冥想也好，禅修也罢，再算上目前流行的正念，都是手艺活。手艺活的意思就是师傅带徒弟，言传身教，因人施教​。当我们甚深进入我们的身体，当我们甚深进入我们的内心，每个人产生的感受和状况彼此并不相同，这时候就需要经验丰富的前辈给予及时指导和解答，有时候甚至需要​辱骂或者殴打。

​但是识字的人都有一种傲慢：我能读书，那我就能自学，​我能自学，那么我就能够做到。我看到部分读者就是这样，从留言看都是自己硬上，然后发生印堂发紧，身体麻痛等等症状，然后自己还在追求境界，还在追求时长。这就是典型的瞎逑看，胡逑练，最后乱逑搞。
​既然都那么自信，那我问一个问题：网络上有那么多公开的菜谱，甚至还有视频教程，为什么那么多人读完看完自己去炒个菜​还是灾难现场？不都​看了么？不都懂了么？怎么就是做不出来呢？一道菜而已，就三五道工序​，​一口锅一把铲子的事情。​那现在我再问一个问题：​人的身和心加起来复杂过一道菜多少倍？从整理场地开始，到上座坐好之间，有多少项准备工作，​有多少条检查事项，有多少个需要调整的身形和心态的点？那​凭什么会觉得自己看本书就可以了？就能够做到了？

所以我支持那些每天 5 分钟的冥想，实话实说，我认为​它要比屁用没有强一点，但好处是​也没有屁的危害。所以我推荐《观呼吸》，因为温和而安全，数息最多也就是作意过甚而上火，​而且书里讲了几乎所有可能遇见的问题，提供了解决办法。最重要的是，它提供了从入门开始的完整学习计划，每一阶段该做什么，什么是​达成的标准，什么是可能的问题，都写得清清楚楚。
除此之外，我个人建议还是去找个老师。​我对很多人都说这句话，包括我的朋友。公元前 6 世纪开始，就有人进入丛林搭建茅棚​训练身心。从那时候到现在，他们已经累积了丰富的教学经验，也已经​探索过几乎所有的问题。不需要你现在重新去发现，也不需要你现在重新去尝试，再走一遍千年前​前人走过的弯路。你觉得自学很快，其实很慢，因为你在用一人之力重走 2​000 多年来的道路。而你一旦找到一位合适的老师，你就可以立即得到适合你的​道路，按照指导​飞速前进。
再说一遍，这是手艺活，换个高雅的词来说就是「身心哲学的实践」​。手艺活就需要老师，​就需要耳提面命，就需要口耳相传，就需要及时反馈，就需要​现场答疑。所有认为靠自己就可以，无需任何老师的人，​都是因为内心的傲慢，没有别的东西。我现在可以那么说，是因为我就是从那里过来的，我知道「我自己就可以」背后究竟是什么。你和你傲慢一起坐在垫子上，垫子坐穿了 100 个，你还是不会有任何​变化，但是毛病却可能变得更多，甚至麻烦​和烦恼也会变得更多。

手艺活传递的是默会知识，别搞错了，默会知识不是应试教育，不靠看教材、画重点、刷题库、背考点就能掌握。默会知识也没有考卷，没有分数，没有文凭，你会就是会，不会就是不会，而且你自己就是知道​你​得到了没有。所以，不要用学校教育、应试教育的那一套东西附会在默会知识上，​事情不是那样的。​读到硕士博士，和能不能把一面墙砌整齐之间没有任何关系。​靠一本书，一份习题集也没有办法让一个人学会砌墙，​得有师傅带。​

当然，如何找到一位合适的老师又是一个新问题。如何找到一位真正的老师，有能力的老师，又不谋求你的金钱、身体、意志的导师，在今天的确是个大​问题。但是当你的心转变，认同自己需要一位老师，放下自己的傲慢时，那么​事情就已经解决了一大半，合适的人选也许​会自己出现在你面前。因为当你打定主意瞎逑看、胡逑练的时候，就没有人愿意接近你---你的自信在熊熊燃烧，​而且散发着浓烈的硫磺味。
还是找个老师吧，求求了！
------


