# 为什么不能是我

- **日期**: 2025-01-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/why-can-not-it-be-me.html

---

当我震惊于 AI 在文字创作上的进展时，有读者问我，按照目前的发展趋势，如果有一天我被 AI 取代了，对此我会怎么想？还有更为刺激的问题​：假设一个精神小伙利用 AI 每天创造 200 段文字，最后​他所获得流量和名望远远超越了我，我又该怎么办？
我没意见​，因为我从来不认为自己必须是个例外。
1990 年代的时候，我在昆明见过下岗的纺织工人和电视机​厂工人。曾经那都是很好的工作，​收入和福利令人艳羡不已。然而，业务说下滑就下滑了，工厂说结束就结束了。在那时候我就有一种强烈的感觉---世间的一切存在都不稳固，一切美好状态都不长久，​变化总是会到来，谁也说不清楚什么时候就会落到自己头上。
事实上，我都不需要 AI​ 前来替代。在写作这个领域内，我算得上是专业人士，因此我见过太多众人根本​没有注意到的事实。比如说在很久之前博客时代，新浪博客​访问量的冠军是谁？是韩寒还是徐静蕾？你们记得的会是这两个名字​，那是因为他们都是名人，他们的文章被反复转载到你们面前。而事实上，新浪博客中后期流量最大的前几名都是股评博客，那才是人民群众真正喜闻乐见的内容​。
文学打不过股票，​我知道，你们不知道，我留意，你们没留意。
我认识​的一位上海美食家，中年男子，纯素人。我看着他的朋友圈里从零开始起视频号，做两三分钟的短视频，谈谈大闸蟹怎么吃，上菜的顺序应该怎么安排，很快单条播放量就超过了 10​ 万次，每天在朋友圈里作揖道谢。一条这样的短视频有多少内容，折算过来​是多大的文字量？别人就用一台手机，一根手机支架，然后说上几分钟，比我吭哧吭哧写一篇千字文出来​的反响强烈多了。

文字早就打不赢短视频，我知道，你们也知道，​我不在意，你们装作在意。
媒体做市场化转型的时候，一夜之间涌现出来大量的都市报和杂志，需要大量专栏文章去填补文化或者生活版面，​这个文字的时代红利期我赶上了。门户网站崛起，网络媒体希望建立自己的内容壁垒，开始雇佣前媒体人用高价请写作者来填充文艺或者评论频道，这个文字的​时代红利期我也赶上了。后来公众号的崛起，再后来的​知识付费时代大潮，我都赶上了。
​那为什么是我？因为我文笔好，因为我​长得帅？我没有这种想法，​在我看来就两件事：1、我喜欢写作，有钱没钱都要在网上刷贴。2、​适逢其会，朋友，一切都是适逢其会，和聪明与否，努力与否无关​，你扬帆航行，就总有风吹到你的那一天，​和你的船以及你的航海术关系不大。

所以，​换一个角度来想，当红利过期，浪潮退去，为什么不能是我？纺织厂工人拿着一笔买断工龄费站在十字路口茫然无措，​为什么那个人不能是我？为什么我做的事情就必须花开不败​？他们后来去开小卖部，去蹬三轮，去开出租，生活总是要继续下去。所以我心安理得在网上开了八年小店，卖​菌子，卖咖啡，卖鲜花。同样的，我也是公众号第一个在文章里贴二维码收款码要求读者赞赏的人​，一直到最后微信把赞赏作为一种官方功能确定下来。

但凡我心中有任何一丝「不能是我」的念头，但凡有一点点对「和菜头」三个字的执着，做这些事情头一两年里的嘲讽和挖苦​就会让我承受不住。幸好，我内心的想法刚好相反，我完全接受「为什么不能是我」。有人说，你堕落到卖菜。那为什么​卖菜的不能是我？有人说，​你不要脸到到网络行乞的程度。那为什么行乞的不能是我？
对啊，为什么不能是我。时代慷慨给予我红利的时候，既然我满满意意收下，认为这是理所当然，那么，当变化让这一切随风而散的时候，我为什么不可以安然接受这种变化落在我头上，认为这也是天经地义？还是说，人就是只能接受前一种？
AI​ 崛起又算什么威胁？我目睹过传统媒体从如日中天到全面衰败，我目睹过门户网站从默认首页到无人问津，我也目睹过博客和公众号的兴衰更替，​我说我早就习惯了你信么？我亲身经历过编辑稿约不断，到如今只有文摘类编辑找我，一篇无论多长只有200​。我也亲身经历过随手写一篇公众号就是 10 万次以上阅读，到现在再怎么用心平均一篇三五万​，我说我早就通过了试炼你信么？凭着「为什么不能是我」的念头，所有这一切我都承受下来，​并且在完全适应后做出了转变，无论是在行动上还是心态上都如此。
所以面对 AI 的时候，我有一颗​清明且好奇的心，不带任何成见。​对于我来说，短视频也好，AI 也罢，都是雪。​不是什么雪将落下，而是雪已落下，世事已经转变，已然是这样样子，​就是自己面前的现实。​我为什么不能被替代，我为什么不能被超越？完全可以，这在未来很可能就是个注定会发生的事实。
但是，替代里一定存在一个「被谁」的问题，​超越里也是同样如此。而我从来都是和我自己相处，在我的时空里不存在一个「谁」。我写是因为我喜欢写，不是为了领先，​也不是为了无可替代。我也有着一些朋友，我们之所以成为朋友是因为我一直在做我自己，否则我就要陷入和朋友比较财富，比较相貌，比较名声的​痛苦和不满中去。
一旦接受「为什么不能是我」，万般外缘就可以悉数放下，回归到一个人自己和自己相处的模式，继续自己对世界和生活的单一探索模式。
于是，面对 AI 我不会说什么抄袭、粘贴、拼凑一类愤怒的蠢话，我也不会将其视为一种对自己的威胁​或者挑战而紧张焦虑。事实上，我玩得很高兴，在玩耍的过程中我发现了许多之前我未曾注意到的东西，也挖掘出了 AI 对我个人潜在的​启示和助力。比如说，我现在就认为 AI 在提供文学意象上的​帮助就很大。
就在刚刚，我让 AI 按照博尔赫斯的风格写一篇关于《京酱肉丝》的​散文。跑出来的文章对于我而言并不可用，但是文章结尾却打动了我，让我觉得​在某天自己必须抄一下。​它是这么写的：
「
我熄灯时听见炒锅发出轻微的嗡鸣，这通常是元朝司膳太监们交接铜符的声响——他们永远在子夜时分清点着无穷无尽的食材，就像数学家计算着收敛数列的极限。
」
------


