# 社交媒体脱敏

- **日期**: 2025-12-05
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/12/social-media-desensitization.html

---

刚刚我去微博转了一圈，发现那里的大多数话题我已经跟不上了。不过我也没有深入了解一下的念想，跟不上就跟不上，跟上了又能如何？又不是我真正关心的事情。
另外一个变化是分享生活的人变少了，基本上都在输出观点。为什么会这样我想不明白，也许现在分享生活的人都去了小红书或者抖音吧，没去过，不知道。不过这种变化多少让我有些遗憾---「我此刻正在做什么」，这原本是一切微博类产品的起点，如今大家都变成了「我此刻在想什么」，「我此刻想骂谁」，从看世界变成了看角斗。
十多年前我还会认真思考产品那会儿，我和好朋友讨论什么是社交网络产品里的「优质内容」。朋友说，观点、金句、洞见、知识这些东西对于产品而言都不是优质内容，对于使用的产品的人也不是优质内容，这些东西只是为了满足极少数人的品位和审美幻觉，而真正的优质内容是那种哪怕只有两个人，但是大家每天都持续上线相互哈拉的那些屁话废话口水话。
他还举了一个例子：一个普通人发了一张自己家小婴儿的照片，谈不上任何画质、构图、光线、故事感，小婴儿也丑得很一般，绝对不好看，但也不至于丑到让人伤心，毫无任何亮点。这样的一张照片发在社交网络上，对于大多数人而言毫无任何意义，是标准的垃圾内容。但是，对于发照片这个人的亲友，这张照片就是标准的优质内容，因为他们认识，他们关心，他们在乎，他们对着这张照片能聊得起来。
同样是这个人，每天发人生哲理，发心灵鸡血，发漂亮摄影图片，他周围的人会慢慢沉默下去，因为这对于他们而言都是垃圾内容，网上哪里都能看到，为什么要专门看你发呢？但是发那个普通丑的婴儿新动态，那么大家每天都会点开看看，间或聊两句。面对垃圾内容人们不回复，不互动，于是发帖的那个人也会停下消失。反过来的话，人们持续每天拉哈，讲一下毫无油盐的话，但是双方频繁互动，保持联系，同步各自动态，这样他们可以哈拉下去许多年---
对于平台和用户而言，这才是真正的优质内容。
很多年过去，我对这次聊天还记忆犹新。因此当我看到普通人分享生活日常的内容减少时，会觉得有些遗憾。社交网络或者社交媒体如果只能成为观念的战场，成为意见的广场，其实是把自己变窄了，无形之间也在缩减自己的生命。这些玩意儿容易让人投入，容易让人成瘾，但脱敏只是个时间问题。
我去看了一些曾经很熟悉的 ID，看他们近期的发言。这些发言内容给我带来一种很强烈的感受：平台在驯化他们。不是他们必须说那些话，也不是他们必须用那样的方式去说，而是平台多年的训练，让他们知道只有这么说才会有效，有效的标志就是起争议，起争议就有流量，有流量就有影响力，有影响力就可以变现。
如果从这个角度去观察，无论什么 ID，也无论该 ID 表达了怎样的观点，观众的脱敏就是个必然。因为人性中天真的那一部分总是会坚持认为：我值得一些真心话。人性中顽固的那一部分总是会坚持认为：你试图操控我是不对的。对于我这种依然已经不那么天真，却依然还有些顽固的人来说，如果你让我看到的全是技巧和心机，那我真的毫无任何兴趣，话再漂亮也不行，话题再火爆也没用。我不去，我不看，我不参与，这不会是我每天都需要去访问的内容。
如今我在自己文章的留言区和读者拉哈很多，然后我维持着一个人数稀少，但是关系和联系紧密的微型人际圈，每个月都会见面哈拉。我个人感觉这就够了，我和读者聊我能聊的，我和朋友们什么都聊。于是我没有太多表达观点的强烈欲望，之前我都和具体的人说掉了。又因为我不在社交网络和社交媒体上活跃，于是我也没有参加不完的辩论，捍卫不完的真理。
发展到现在，我的读者习惯了在留言区里分享一些生活小事，知道我肯定会看，而且会经常回应。我和朋友见面，话题也从宏大转向了具体琐碎，什么餐厅的什么菜好吃，什么歌手的什么歌好听，什么保健品能让身体的某一部分变硬或者变软，变多或者变少。就在昨天，我还因为没有乖乖听话去打流感疫苗而被朋友暴骂了一顿，原话是：晚啦！现在打一周之后才能起效，你晚啦！
我猜我们大概率不会因为支持俄罗斯还是乌克兰而割席，也不会因为什么涉毒人员应不应该留底而激辩。在我们的聊天里，从社交媒体搬运来话题在饭桌上接着翻炒的可能也会越来越低。在越过 50 岁的门槛之后，我们似乎突然拥有了一样叫做「自己的生活」这种东西，它有足够多的事情值得我们讨论，这些事情也足够独立到无需接入网络就能存在。
现在我完全赞同多年前那场产品讨论中我朋友的观点：唯有哈拉才会一直延续下去。
------


