# 龙和它的宝藏

- **日期**: 2025-06-26
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/06/The-dragon-and-its-treasure.html

---

据说龙族都很喜欢那些会闪闪发光的东西，然后在自己的黑暗洞穴里搜罗一大堆黄金、白银、钻石、祖母绿、猫眼、黑曜石等等等等玩意儿，变成冷冰冰的一大堆。龙就高高兴兴躺在这一大堆金属和石头上睡觉，当翻身时听见它们摩擦自己鳞片发出的声音，内心的满足甚至能从梦境中溢出。
我认为如今的小朋友在对待自己爱物的态度上，应该向龙族学习。
之前我说过，我个人很不喜欢小朋友饿死作家歌手诗人的习气。他们一旦喜欢什么，就会希望全世界只有自己知道，只有自己拥有，要把这人、这东西深深藏起来，结果就是饿死人。现在我还要加一条，长久以来我也很不喜欢他们的另一种习气，那就是自己喜欢的人或者物一旦开始流行，他们就会觉得不高兴，觉得自己没面子，觉得周围的人都在问自己：你为什么会喜欢这种滥大街的东西？
我看到过一条留言，非常生动地表达了这种心态，以至于让我不知道怎么接话才好：「你看过去人人上街都手拿 iPhone，你再看看现在还有几个人拿在手里？」
如果都是这种心态，那么我要说他们不是真喜欢什么，只是喜欢自己罢了。而且我还要补充一句，他们连喜欢自己都没有足够的勇气。
喜欢过人的朋友都应该知道，真正喜欢什么人是无条件的，对吧？如果你喜欢什么人，附带条件是不能让任何人知道，那你大概率就是在背着自己太太搞婚外情，对吧？因为我们都见过一个人真喜欢什么人的时候是什么状态---他恨不得昭告天下，红头文件通知到对方街道，没事就在对方周围疯狂兜圈，就像是狗撒尿一样宣告主权。
喜欢什么东西也是同样，我们也见过自己的某位朋友非常喜欢什么，以至于我们怎么揶揄，怎么打击，他都不为所动，认为我们只是在嫉妒而已。他不但不在乎大家的否定，反而要大张旗鼓地拿出来，随时展示给大家作为炫耀，反复讲解那些大家根本不想听的诸多好处，诸多妙处。一个人和他所喜欢的事物心神合一，根本不在乎外人外物，我们就知道他是真喜欢。贼才喜欢藏赃物，不能见光，是这样吧？
一个人喜欢什么，需要拥有喜欢的勇气，于是才可能达成无条件的喜欢。「我爱你，明天不下雨我就来找你」这种话，无论如何也是不成立的，因为它是个条件句。
喜欢什么的前置条件是它独一无二，它是绝对的小众喜好，那我就觉得这是在发梦。因为，为什么会是你？世间独一无二的存在，意味着需要付出世间独一无二的价钱才能拥有。而我们绝大部分人喜欢的东西，都是工业生产的结果。那为什么自己出一份买工业制品的价钱，却会认为自己靠这点钱就能拥有世间独一无二之物？
事实上，一张 CD 如果全世界只有自己一个人喜欢，那么就意味着根本买不起。必须要找到几千人一起买，大家才能分摊掉背后的录音、压制、包装、运输成本。严格说起来，我们对物的任何喜好，都需要足够大的人群来一起支持。40 块钱买一张 CD，但是期待着能达到歌手来自己家唱堂会，站在自己面前专为自己表演的效果，我的建议是赶紧翻身起床，拜托不要继续发梦了---40 块钱请我都不够，我最少都会要求起码再加个鸡腿。
喜欢什么的前置条件是他人不能有异议，他人觉得你从众就不可以，那我就觉得你在家里把玩就好，不需要带上出街。自己不单要做什么事情，而且要大众按照自己的想法去理解这件事，去接受这件事，那你不如直接做太阳好了，让九大行星围绕着自己旋转。或者受累再花七天，创造一个全新的世界，自己去做主宰，而且这一次记得在你的花园里不要种苹果树，免得你的创造物不听自己的话。
我用 iPhone，我喜欢 iPhone，因为我摔碎过，所以我每次都要给新 iPhone 套个壳。网络上有一种流行说法，给 iPhone 套壳的人都是土鳖。这种说法还有进阶版，套壳说明一旦摔碎就买不起第二个 iPhone，所以给 iPhone 套壳的人都是穷土鳖。而我还是继续套壳，而且满心期待有天能够遇见这样的富洋龟，当面向我讲这一套理论。那么我就可以问他要碎屏险的钱，或者一台新手机的钱。只要给了我，我可以当面就把手机壳拆下来扔了，一点问题都没有。但如果不给钱只是和我讲品位，我会让他滚。
这就是向龙族学习的结果。
首先，搜罗一堆亮晶晶的东西睡在上面才开心肯定是有问题的。抛开这个问题不讨论，假设人人都需要一堆什么亮晶晶才能睡好，那么就应该像龙族一样，不会嫌弃黄金太普通，是人人都知道的贵金属，照样搜集不误。而不是必须要搜集特别的东西，最好是可以自发光，比如说一坨铀235，黑暗里都因为强烈放射而电离空气发光，那样很容易挂掉。
然后龙族也不会想着别人看到会很丢脸一类的事情，自己明白自己喜欢一切亮晶晶就够了。我想，在龙族的山洞里除了黄金白银钻石这些东西之外，一定还有不锈钢碎块，一定还有许多水晶，以及玻璃珠子和可乐罐，只要是亮晶晶的就可以。
最后，也是非常重要的一点：龙会喷火。任何人试图接近龙的宝藏，龙就喷火。任何人试图评价龙的宝藏，龙也喷火。就是说龙族有坚定的勇气去捍卫自己的心爱之物，外人别说是染指，染嘴都不行，染了就要大做特作烧烤。
这件事倒过来说，可能就有点接近于世间的真相：因为龙有这样的勇气，因为龙有这样的能力，所以龙族可以在这世间真正喜欢点什么。没有这样的能力，甚至都没有这样的勇气，那就不要说喜欢，喜欢是一种很昂贵的情感，只说「我想要」就够了。想只是想，爱却是爱，它们从来不是一回事，前者需要视情况而定，而后者一早就准备好支付代价，一往无前，在所不惜---
因为这是一个人对待自我的真实态度。
------


