# 正确错误无关

- **日期**: 2025-07-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/07/correct-incorrect-and-irrelevant.html

---

无论对方向你提出一个问题，还是提出一个要求，你都可以用一个简便模式先进行判断，然后再决定如何去回应。这个简便模式是一个三分法：正确、错误、无关。
大多数问题或者请求都会落入第三个选项。就像是在昨天，有一位小兄弟向我倾诉内心痛苦，说是自己满足了交往多年的女友绝大多数要求，但是因为实在是满足不了买房这一项，女友就果断告辞，于是他心里苦得狠。
这里我不想挑起任何性别对立，判断谁是谁非。我能理解「不买房就不结婚」的想法，也能理解「没房女友就跑路」的痛苦。从世俗的角度来看，鸟儿要繁衍之前，都得先搭个窝，雌鸟看过了才会点头。从功利的角度开看，看好一个人的未来风险很高，而过现则是一种明确的证明。
当然，还有我个人的角度。从我个人的角度来看，人不是鸟。否则大家还蹲在树上，大脚趾很长，方便握住树枝。类似的问题我经历过，当时也觉得很痛苦，但是很快也就释然了。因为我很快就做出了判断：买房才能结婚这个要求里，不涉及到正确错误---因为人和人的观点不同，这很正常。考虑到人和人之间的差异，那么就可以回到自己的本位上做判定。那么，这个个人判定就很简单：买房和结婚之间无关。
我认为完全无关的事情，别人认为强烈相关，那就是不存在共识。不存在共识，就不存在讨论的必要，甚至不存在相处的必要。无需谁说服谁，谁证明谁对，大家各自去找和自己有共识的人就好，不用勉强，不用让步，为将来埋下很大的隐患。
认为事物之间无关其实也是一种观点，而且相当主观，和认为正确或者错误一样，很多人应该会很快意识到这个问题。但在这里要的就是主观，因为唯有主观才能在这艰难一刻保护自己的心。
就是说，一旦你判定了一个问题，一个请求是无关的，你自然就不用考虑如何去回答，如何去满足。进而言之，无论这是个什么问题，是个什么请求，也无论它来自谁，都和自己无关。对方把无关项联系起来，当作是个问题，作为一个请求，那是对方自己的问题，不是我的问题。既然不是我的问题，和我又有什么关系？于是，我为什么要让步、道歉、弥补，用行动去支持一种荒谬的，根本不应该存在的关联？
同样是昨天，我还接到了一封信，也是小朋友，但这次小朋友是女生。和网上惯常的作文写法一样，她先写了一堆「原生家庭」如何如何的文字，最后问自己是应该继续默默打工攒钱交首付买房，还是应该闯出去搏一搏，换个工作，找个交往对象。看完信，我脑子里的小黄灯就一直在闪：无关、无关、还是无关。
原生家庭对个人现状有影响，但不是网络作文里写的那样，仿佛是一种注定的命数。谁都有原生家庭，原生家庭也都有这样那样的问题。如果不是我母亲也会看我的文章，担心她看了我的文章会难过，那我也可以谈一谈我原生家庭的问题。也许通过比较，许多小朋友会发现自己所谓原生家庭问题算不得什么，有些人的遭遇要严重得多，但还是成长起来，变成完整的人。所以，我认为原生家庭和个人现状无关，重点是后来自己的个人选择。
然后攒钱和买房之间无关，换工作和默默打工无关，默默打工或者换工作和能不能找到交往对象也无关。买房是为了定居或者投资，攒钱和这两个目标无关，你攒不出个定居来，你攒了钱那么投资方式就不是房子，尤其是现在。默默打工求稳和跳槽找寻新机会新收入之间也无关，许多人觉得自己有选择，其实那种选择根本不存在。有的只是勇气，坚守此刻生活的勇气，或者跳出去冒险的勇气，以及愿赌服输的心态。
至于说交往对象，和你有没有房，做什么工作，关系都不大。因为有房就有人爱上你，因为工作好就有更多人爱上自己，那么焉知对方爱的是房本还是工资条？爱的是自己还是自己的能力、前途？就我自己年轻时候的经验，如果我兜里只有请妹子喝一杯冷饮，连续杯的钱都没有的那一天，似乎我本人会显得更有魅力一点。但是如果那天我补发了半年奖金，带着鼓鼓囊囊钱包出门，那么我身上的猥琐味儿连 12 级台风都吹不散，毫无任何机会。
一个人把无关的事物联系一起，然后正儿八经试图在无关中找出有关来，而且要在这种虚假的有关上满足自己的欲求，我认为就是一种自我折磨，纯粹的内部损耗。小兄弟有套（也许不止一套）想买而根本买不起的房子，有一趟想结但是结不了的婚---如果他江湖经验稍微老道一点，就会意识到房子也许就是一个借口，人们在不方便拒绝他人的时候就会提出一个绝对无法满足的条件，希望以此让对方自己退却。
小妹子活在一个完全有无关事项强行建立起关联的内心世界里。这怎么可能有快乐，怎么可能有满足，怎么可能有幸福---即便不考虑这些心灵鸡汤关键词，她怎么可能有什么真正的个人选择？做出什么真正有效的个人努力？默默打工和攒钱有关，攒钱和首付有关，首付和房子有关，房子和美好生活有关，美好生活和良人佳偶有关。然后在这一切之上，原生家庭悬浮着，在不断破坏这一切......
我们都很容易做出正确错误的判断，在瞬间给出绿灯或者是红灯。但还存在一个黄灯，而人们在「无关」这个判断选项上却只花了很少时间去思考，也很少去认真想应该如何去应对。我个人认为，一个人需要在生活里做下大量「无关」的判定，它就像是一把利刃一样，把许多人和事从自己的生活自己的脑海自己的情感世界里里切断，脱落而去。然后他才能夺回自己对时间、精力、金钱的控制权，而不是被人利用无关项强行建立关联而掠夺侵占，不是被自己误导陷入各种各样无法完成的任务里去整天自我折磨。
中国人喜欢说清福，清净。这里的「清」怎么理解？我以为是斩去大多数无关的人，无关的事，于是内心的溪水就没有泥沙不断卷入，慢慢变得澄澈透明，这就是清。
------


