# 去海边

- **日期**: 2025-12-09
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/12/go-to-the-beach.html

---


现在我想去往海边，看冬天的海蓝绸缎一样在太阳下闪耀，看远处一条渔船一动不动，远离北方萧瑟枯败的冬天。
大海排在第三。他们说首选是雪山上的岩洞，他们说其次选择森林中的树下，他们说其实海边也很好，在静默中可以很容易看见无边无际的空。但是要远离荒废的屋宇，巨大的岩石，原野上的孤树，森林的尽头，大地上的土坑，因为那里是非人所居。
我去过冬天烟台的海，那里阳光灿烂，平静的大海从海滩一直铺到天边。我去过冬天青岛的海，那里怒浪滔天，仿佛要把防波堤撕碎。我还去过冬天深圳的海，三亚的海，南方的海在冬天依然温暖，暖风可以一直吹到骨头缝中，将寒意驱散。那里到了冬天依然绿树成荫，鲜花盛放，空气里全是湿润，遇见冰镇啤酒的外壁就凝成水流下来，人躺在海边沙滩椅上感觉自己正在痒酥酥发芽，冬天则在飞快离开变成一个遥远的梦。
不过和收拾行李，订购机票相比，我有一种更为简单的方法，那就是想象一片大海，只在一念之间它就浮现在我的面前。它的前面不会冠以任何地名，在地理上也从未存在过，但是它具有大海的一切特质，却不受天气、交通、游人、摊贩、日程表的影响。
我认为这是一种能力，而这种能力经常被人们忽视。我们的心经常想要这个，想要那个，想去这里，想去那里。然后我们把所见所听所感的一切一股脑往心里塞，一直塞到厌倦出现都停不下手来。但是我们极少反过来做，一样接着一样，从自己的心里拿出东西来，放在自己眼前，让它们舒展开来。
当我说我可以在一念之间在眼前浮现出一片大海，我的意思是说，在人的心中可以放得下整片大海。你可以想见，其中还放了多少东西。那么，你都逐一检查过没有？
冬天到来的时候，我就会经常检查我心里的那片海，我经常前往海边。对于我而言，我不认为那片海是想象的产物，我认为它就是大海。甚至当我还是个孩子，只在内陆迁徙，从群山去往戈壁，从未见大海的时候，那片大海就已经存在。当我去烟台去青岛去深圳去香港去三亚去戛纳去尼斯的时候，是那片海在现实世界中展开，否则，既然每一处的海都不一样，风景颜色气味完全都不同，我为什么会认为它们都是海？因为我有一片真正的大海。
年轻的时候，我在海边待不了多久就会跑，也极少安安静静坐在那里欣赏风景。现在我去到海边的频次越来越高，我待在海边的时间也越来越长。这是一种很奇妙的感受，大海能维系多久，取决于你的心力能够平稳地维持多久。当你注意到呼吸时，大海的波浪也就开始用同一种频率起伏。当你的念头升起时，天空就会起云，海边就会起风。如果你心情美好，那么你会看见晴天的大海。如果你心情阴郁，那么你会看见阴天的大海。如果你心藏愤恨，那么你就会看到海面破碎，天边有风暴在酝酿。所以，任何时候我想知道自己的心情究竟如何，我就直接去海边，那里的风景会告诉我一切。
我最喜欢的景色是见到无风的静海，大海和天空相互辉映展现出一种澄澈空灵的蓝，没有风，也没有浪，在大海之上只有无穷无尽无边无际的空，我的心也变得无穷无尽无边无际。渐渐的，我不在海边，我不在海中，我也不在海的任何一处，剩下的只有澄澈透明无瑕的空，无分你我，不停闪耀着微光。
北方的海不是我的都市出路，南方的海不是我的冬季救赎，内心的大海是我的栖息之所。也许，你也可以试试，试试去看看自己内心里的那片海。尤其是你不停地往内心放了那么多东西之后，在放了那么多年之后，你应该看看是否还能展开一片海，你应该试试能否还能在海边坐下，然后，也许你可以回来告诉我那片海的颜色，以及你所见到的风景。
------


