# 当下的反应

- **日期**: 2025-08-03
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/08/immediate-reaction.html

---

很多读者可能会很失望，因为他们来到这里想要搜索我对当下热点问题的文章却没有结果。还有的读者留言说：请问你对 XX 事件的看法是什么？有些读者很含蓄：你知道 XX 的那件事吗？
迟到了，他们迟到了。在十五年前，二十年前，来我所在的 BBS，来我所开的博客，一定可以看到我的时评文章，一定能看到我对当下事件的反应，以至于很长一段时间里我被网友视为「公知」。当「公知」在网友口中变成「死公知」的时候，我就逐渐减少类似的表达，直至彻底沉默。
一开始的确有怨恨，甚至很幼稚很好笑地觉得读者「不珍惜」。后来我逐渐明白，「任何一个人都会领受与他想法行为选择相抵当的命运，他人无法干预因果」。我也逐渐理解，和观点理论相比，身体的感受才是真实的，才会真正让人发生改变。当然，具体是什么落在自己身上，那也是命运的一部分。
所以我没什么好说的。一个观点，一个立场，一篇评论，它们所能激发的思考极少。事实上，它们都是某个人思考的结果，更多人只是喜欢直接来拿结论，比附在自己身上，以此证明自己的聪明或者是远见。在借胸毛贴胸口之外，还可以把它们作为武器，在网上打得昏天黑地。「昏天黑地」这个词我很喜欢，它好就好在「昏」上，一早就暗示了打到昏天黑地之后，双方会变成一样的人，想法类似，行为类似，只是观点上尖锐对立而已。而观点没那么重要，人的行为才表征了他是个什么人。
这也解释了为什么有些人会发生观点上的 180° 掉头，这种事其实一点都不难，因为向左走向右走都是相同的逻辑，相同的话术，各自沿着自己的方向左向右延伸到极处，就会相遇，共同形成一个漂亮的圆。
后来我连这点怨恨之心都没有了。那也许是一个早上，又或者是一个黄昏，我突然从「每个人都需要领受相抵当的命运」这一点出发，推论出我其实不对任何陌生人担负责任，大家之间并不存在任何形式的绑定---在那一刻，我立时得到了解脱---所有的一切想法，感受，思考，基于此得到的观点、结论，都只和我自己有关。
我不需要让第二个人知道，我更没有义务去教育、改变、塑造第二个人，告诉对方什么才是对的---别人有别人的路要走。大家在路口相遇的时候聊两句是可以的，但是路途之上只会有自己。而事实上，大家在绝大多数时间里根本遇不见。
许多人看起来会朝着同一个方向通路很长一段时间，感觉上像是两根平行线，那不过是一段而已。然而，如果倒回去看，大家在出发点上就存在根本差异。由此延伸出来的路途，在最终可能完全在两个方向上，但并不妨碍途中会有一段时间平行。这段平行说明不了任何问题，于是大家相遇的机会渺茫，相遇时也并没有多少交流印证的动力。在网络上人为制造这种相遇，所谓的观点碰撞，所谓的观念交锋，本来就是个幻觉。对着马桶撒完尿用纸巾擦一下那么小的事情都无从建立习惯，根本无法改变收枪就走的习惯，遑论对人世对生活的看法？
现在我已经不去想强烈对立构成一个圆这样的事情，我重新考虑「当下的反应」这件事。当下发生什么，当下就要给出什么反应，这似乎是一种生物本能。但是，当下的反应通常是可疑的，因为它都不需要时间，不需要思考，依靠本能、习惯、经验就可以瞬间做出反应。我觉得时间太短，没有思维的参与，这种反应更多是情感上，是个人偏好上的，不大可信。
这就像是我为什么做不了测评博主一样，每次在我推荐之间，我会自己先用过很长一段时间，而不是用一次放下就开始写文章。记得以此我朋友给我推荐了一款产品，因为它是天天都会用到的东西，我在连续使用了一年之后才终于下定决心推荐，然而这时候我才发现那家厂商之前就已经倒闭了。那我当然做不了测评博主，厂商最需要的是新品上市的那一周那一个月出测评，促进销售，对我这种等到产品凉了之后才做反应的写作者，没有任何正常理性的营销部门会批准经费。
我不需要做当下的反应，我甚至认为这种生物本能应该加以抑制，转为专心的观察和感受，先去搞明白一件事：这是什么。至于说我什么感受，我什么想法，我什么观点，这些事情都可以暂且放一放。它们肯定立即就会产生，但是可以放一放，不需要它们当下就跳到前台来，不需要我顺着它们引导的方向去思考。
面对当下的人，当下的事，立即拿到一个对应的观点或者说法，我现在认为没任何意义。理解这个人，理解这件事，靠当下观点是远远不够的。相反的，这种即时输出的观点是思考的休止符，似乎拿到了一个答案事情就此就已经圆满解决。如果是这样的话，为什么历史总在一再重复呢？为什么人们总是在提出相同的问题呢？不是上一次，上上一次，上上上一次就已经拿到答案了吗？为什么这一次依然要问：你怎么看？
金鱼的命运就是问：你怎么看？因为它的记忆只有七秒，它在七秒内就必须拿到和自己当下反应的对应解释，决定在七秒结束之前大声赞同或者激烈反对，然后进入下一次同样的轮回。
所以我没看法，也没评述，我不做当下的反应，我也不需要人众当下的拥护和反对。我倒是相信人很难改变，我相信人只会相信自己相信的东西，我相信每个人有能力独立思考得出自己的结论，而且这件事情他人直接给出结论只是在帮倒忙，因为这只会让他习惯于不加思索地拿来或者停不下来地借贷，最终依然一无所有。
在漫长的时间里观察人，观察事，在每一个当下问自己：这是什么？我何以产生这样的感受？我何以立即产生这样的想法？这当然会耗费很多时间，当然会效率低下，但我又不急着要答案。
------


