# 端午节快乐（2025）

- **日期**: 2025-05-31
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/05/Happy-Dragon-Boat-Festival-2025.html

---

我又来了，又说「端午节快乐」了，就不说「端午节安康」，怎样？
关于「什么是什么」这种事情，无论官方还是民间都一直在抢夺解释权。端午节是什么？我小时候受到的官方教育是为了纪念屈原。为什么要纪念屈原？因为屈原是一位爱国者。
等到自己年纪再大一些，就发现这个解释里面有自相矛盾之处。屈原爱什么国？爱楚国，毫无疑问。那他主张什么？主张楚国联合齐国对抗秦国。哦？这么说来，屈原就是反对秦国统一六国了？还有另外一个解释：秦的建立结束了长期战乱给人民带来的痛苦---这也是教材上的古典，关于秦建立大一统中国的意义，就跟在「客观上说」几个字后面。
汉朝再次大一统之后，因为灭秦的缘故，官方提升前抵抗主义者的地位，包括屈原。但这里面天然就存在着矛盾：大一统的中国和屈原所捍卫的独立楚国，它们之间是矛盾的。换了刘邦来，屈原照跳会跳汨罗江，如果他真的是一个纯粹且忠诚的楚国贵族的话。他的大楚没有了，是秦还是汉又有什么分别呢？
硬要解释，就得不断打补丁。看过一些史料，端午节作为一种民间风俗早在屈原之前很久就已经存在。完全可以理解，菖蒲、艾草这些东西本来就是用于驱蚊驱虫的，不是因为屈原死了，群众才突然意识到农历五月有蚊子，才感觉到身上又痒又疼，才突然想到可以用草本植物驱虫。而赛龙舟这样的民间活动，明显带有地方色彩，是本地的狂欢活动，非说成是为了纪念屈原而举办，那为什么是龙舟竞速，而不是跳水或者游泳比赛呢？
当然，无论是哪一种项目细想都很地狱。无论是对一个淹死的人展示我有龙舟不怕水，还是展示我会游泳，浪里白条踏水无痕，都很地狱。包括我能吃粽子，想吃几个吃几个，你连一个都吃不了这种事，同样如此。
民间也在抢夺解释权。比如说月食是天狗食月，这是月食的一种民间解释。官办教育普及之后，这种解释就没落了，因为知道地球月亮太阳是三个球这种事情，要比一条天空中隐形的狗更为玄奥一些，更何况还有科学加持，出口自带威能。端午安康也是一种民间解释，之前没有，突然就开始出现，突然就出现了民间纠察队，纠正每一个说「端午快乐」的人。
和其他民间解释相比，「端午安康」的品格就显得特别低下。比如说七巧节，民间解释要玩谐音梗，说是「乞巧节」。未出阁的女孩子要焚香祈祷，祈求能得到一双巧手，将来嫁到婆家能做一手好女红（gōng）。还有水面飘针一类的具体做法，隐约也有民间祝由术的痕迹---所有这一切都和日常生活有关，和民间习俗有关，民间自己保有，自行传承。
而「端午安康」呢？就显得非常乖巧。它首先接受了「屈原是伟大的爱国主义者」这个解释，在这个解释之下，更进一步，要把一个民间节日变成纪念日或者是哀悼日，发明出一种专门的节日用语，发明出一种特别的禁忌。因为屈原是伟大的爱国主义者，他死了，纪念他的这个日子里就不应该快乐，起码不能说快乐，而是要说安康。怎么讲？疫情期间小区门口保安的即视感极强，在居委会的基础上还要再加码---并不是为了公共卫生安全，就是纯粹想感受一下权力的滋味。
今年我还是要和读者说「端午快乐」。在漫长的历史长河里，掉落下去的不止是有屈原，有楚国，还有天狗，还有瑞兽，以及无数前人的风俗，无数一时流行的解释。过去了，它们全都过去了。而那些留下来的东西，可能每一样都拥有不一样的生命力，可以穿越历史长河，持续留驻在人们的生活中。端午食粽，亦可赛艇，这些习俗和生活的结合，和人们的情感结合可能要更为紧密一些。
如果你要问我在今天纪念屈原的意义是什么？我会说为了纪念一个人对自己身份，对自我认同的坚持。屈原的身份是楚国人，他忠诚于自己的楚国。而在暴秦统治之下，这一切东西都会荡然无存，他也就会无所依归，无法回答「我是谁」这种问题。每个人都需要一个自己可以坚持的答案，比如说自我的身份是牛马，坚持供奉财神，诸如此类。
端午快乐，希望你能找到自己的坚持。
------


