# 抱着头讲都听不进去

- **日期**: 2025-08-12
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/08/answer-me-now.html

---

我怀疑自己的中文是不是有什么问题？好像每次说点什么事，即便是最简单的那一部分还是有相当数量的人不能接受。
之前我说，健康的人也可以用动态血糖仪，监测自己的血糖随饮食、睡眠、运动的变化，利用数据调整自己的饮食习惯、生活方式。然后就有 N 个人留言回复：但是它的数据不准，和指尖血测量值不一致。
我很好奇这些人的大脑构造，究竟是怎样的回路才会建立起这样的条件反射式反诘。在我看来，我已经反反复复说过，需要观察的是趋势和变化，需要建立的是它们和饮食习惯、生活方式之间的关联。
数值不准确，那能不能观察趋势，能不能观察变化，能不能建立关联，能不能调整？告诉我，能不能？！
然后是怎么个不准确法？一把枪的准星歪了，射手连续发射三枪，观察弹着点之后就知道枪具体是怎么个偏法，发射第四发子弹的时候，他就可以自己校调，修正瞄准的位置，然后依然可以命中靶心。
不准确有三种。一种是极高和极低数值区间不准确，那么抛弃这一部分数据就好。一种是持续地偏高或者偏低，那么朝反方向校正数据就好。最后一种是随机偏离，数据忽高忽低，那叫做故障，本身就不应该出厂，也无法拿到上市许可，拿去退货就好。
这里说的不准确是哪一种？有做过数据比对，做过观察，做过校正吗？告诉我，有没有？！
具体到动态血糖仪，它的探头用碳素针头插入皮肤，但是并没有突破真皮层，没有触达毛细血管，所以它是浸没在皮肤的组织间液里，测量的是组织间液里的血糖值。这和指尖血检测血糖根本不同，用针头刺出血来，放在试纸上用机器读取数据，这里得到的是血液里的血糖值。
血液里的血糖值当然和组织间液里的血糖值不一样，糖分先进入血液，然后才能输送到组织间液里，所以这两个数值之间存在一刻钟左右的时间差，组织间液的血糖变化要落后于血液中的血糖变化。
发现数据不吻合，那么有查过资料吗？查过血液血糖和组织间液血糖之间的区别吗？看过动态血糖仪里的说明书吗？看到厂商对数值差异的解释了吗？告诉我，查了没有？！看了没有？！找过答案没有？！
以上这些内容理解起来很困难吗？思考起来很吃力吗？它们的相关资料是受严格禁制的知识不让普通人获取吗？大嘴一张：昂，测量数据不准。然后呢？回答我！然后呢？！
早上起来称量体重，用最先进的电子秤，得到体重 78.635 公斤。上大号，出来得到体重 78.378 公斤。很好的电子秤，精确到小数点后面三位。然后呢？拿到这个精准数据，对于减肥有什么帮助吗？知道精准数值就可以减肥了？就知道该吃什么了？就知道该怎么锻炼了？就知道今天减轻或者增加的体重是水分、脂肪还是肌肉，就可以判定之前自己做的事情有没有成效了？
多少人每天量三回身高，那就算是用激光测量仪测到身体为 1.5639293232 米，怎么说，数据精确了就能找到女友了？就打赢那帮 1.8 米以上的哥们了？回答我！你不是有数据吗？找到了吗？！
高中物理实验课，滑轨小球重力加速度测量，小球从滑轨下落，水平抛出，落地时打击复写纸，留下痕迹。通过测量落地距离数据，推导重力加速度、距离和高度三者之间的关系。请问，哪一个数据是准确的？复写纸打出来的蓝色痕迹，那是一片，应该取哪里？边缘，中心？那影响最后验证公式了吗
？回答我！后来提交实验报告了吗？回归分析数据之后符合公式了吗？！
数据的价值在于用，而不在于准。知识的价值在于用，而不在于知。这一点很难理解吗？再准确的数据，不知道如何去用，那就是个数字而已。脑袋里塞满了再多知识，不知道如何去实践，那就是一些文字、数据和图标而已。
我简直是服了。大家念一样的书，上一样的网，面对相同的现象。然后还我抱着头讲了一遍又一遍，结果最后依然是来一句：数据不准确。真的有看吗？真的有想吗？真的想要采取点什么行动吗？回答我！我是欠谁一台读数必须符合指尖血血糖值的动态血糖仪吗？回答我！！我是现在要对谁的健康谁的购物谁的人生负全责了吗？回答我！！！
------


