# 端午网购有感

- **日期**: 2025-06-03
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/06/Thoughts-on-Dragon-Boat%20Festival-Online-Shopping.html

---

整个端午节期间，我就像是一只胖地鼠，在各个电商平台之间跳来跳去，随时露头，随时消失。那我在干什么呢？我在选购耳机。
之前，根据组织（
组织全称：
Pan-Pacific West Coast Organization of Streaming Music & HiFi Audio Enthusiasts
，泛太平洋西岸地区流媒体音乐与 HiFi 耳机爱好者组织，简称
PPWCOSMHAE
）上的建议，让我从入门耳机开始学习和练习，我因此购入了一条
飞傲 JD10耳机和一条
雨水月的竹 II耳机---这次我没写错吧，是雨水月吧，不是水雨月，水月雨吧。
没想到这些百十块钱的耳机听起来还真的很不错。尤其是在 618 叠加端午假期的打折季里，也许它们听上去其实很普通，只占得「中正平和」四个字，可一旦加上价格因素，顿时就让我觉得这些入门耳机香到无以复加。
戴了几天之后，感觉还是不行。不是耳机不行，是我的人不行。我的两个耳道应该不是同样大小，左耳上的耳机总是塞不牢靠，随时都会掉落，或者是漏音。而且，我发现自己不是很能接受入耳式耳机，时间超过半小时就觉得耳朵很闷，超过一小时耳道和耳根都会开始疼痛。根据组织上的要求，我又去查阅了一下入门耳机的资料，发现最古老的平头塞可能比较适合我。
平头塞就是我这代人小时候用 Sony、爱华磁带机的时候，经常用的那种廉价耳塞（不包括我，Sony 和爱华当时都太贵，当年买不起，现在看了一下，当年买不起的型号现在依然买不起，变成古董之后它们甚至还更贵了）。它的好处是轻便易用，无需入耳，由于技术和结构的限制上限很低，技术和工艺早已成熟。用人话来说，那就是平头塞的声音虽然就那样，但是哪怕小作坊也很难做得很差。
一旦我决定去购买平头塞，突然就进入了一个全新的世界。
我第一次知道，原来平头塞的世界里最著名的品牌叫「原道」，9 块 9包邮。廉价而质优的原道耳机在网络世界里早已经成为一个梗，金句是：「早知道，还是原道」。意思是网友买了一堆昂贵的耳机，偶尔拿起一个原道耳机戴上，听到它的音质，再想到它 9 块 9 的价格，回头再算算手头高端耳机的价格，人就忍不住流下了「悔恨之泪」，无限感慨地说：早知道，还是原道。
得知原道之后，我大喜过望，认为它完全满足
PPWCOSMHAE
对我提出的要求，耳机听音乐就应该从这种9 块 9 包邮的平头塞开始，立身才正，马步才稳。在极短的时间内，我就下单了一批耳机：
原道-原道酱二代升级版（镀银线）---¥ 13.5 元。
原道-小蓝帽EB2S Pro---¥ 94.1 元。
原道-Small---¥ 16.49 元。
潜25-十周年纪念版Pro 普通版---¥ 26.5 元。
多说一句，潜25 不是原道系列，是另外一家，当年以 25 元包邮赢得了潜25 的江湖名号。相比之下，潜25 的价格和当年变化不大，原道的涨幅则有些惊人，打破了 9.9 这个神圣的数字。
既然都已经那么便宜了，有人就会问：那你还在各个电商平台流窜个什么劲？因为这就是人啊，这就是人性啊，即便已经很便宜了，我还是忍不住想要去找到创纪录的好价。所以，我在京东、淘宝、拼多多、闲鱼、美团上窜出窜进，四处比价。
既然要比价，我就忍不住在入门耳机之外，输入了很多我熟悉的名字。经过多轮比价，我就发现了一些有趣的现象：
1、在国补加上平台补贴之后，拼多多的价格已经不再占优。
2、拼多多不单价格不再占优，搜索许多我过去熟悉的商品，和过去相比，能提供商品的商家数量也下降很多。
3、在端午和 618 补贴期间，几个电商平台的价格已经接近甚至和闲鱼的二手货持平。尤其是美团突然横插一杠子，在国补之外加自己的所谓「团补」，我搜了几款蓝牙音箱，价格居然比闲鱼上还要低。
说实话，拼多多的变化我早就在网上听说过，但是一手货如今价格和二手货打平，这真有点出乎我的预料，实在是有点看不大懂。不过，对于我而言这是件好事。之前看到一手正品的价格，我就立即出门左转，跑去闲鱼看看二手价格，再和拼多多的补贴价格做一下对比。算了算商家赚了我多少钱，然后气哼哼地放弃购买。现在不需要了，感觉到处都是底价，让我忍不住想再留一手，看看闲鱼会不会因此而再降一轮价。
今天，最迟明天，我订的平头塞就会陆续送到。等我试用过后，晚些时候会提交一份体验报告，敬请期待。时效上的确是让人有点着急，但这也能理解，无论是 9 块 9 包邮，还是 25 块钱包邮，就不要幻想会用顺丰和几位通字辈大师出手，幻想什么同城送次日达，在这个价位上只有极兔兔会为您服务。
------


