# 大历史中的小时刻

- **日期**: 2025-01-22
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/the-Small-moments-in--the-big-history.html

---

川建国再次当选美国总统，他自己老说这是历史性的胜利，历史性的时刻，而我的关注点则完全不在这上面。什么逆转翻盘，什么没有不可能，都太剧情流了。关于这一刻，关于川建国的中场休息加梅开二度，未来的人们会看到大量的新闻和文献，就像是我们现在不会缺乏古罗马从共和制走向帝制时的阅读资料一样。
我在意的都是一些无关紧要的细节。比如说按照惯例，美国离任总统会在椭圆形办公室里留一份信给当选总统。这样说起来，川建国当初离任的时候应该给拜登留了一封信，现在应该是拜登又留了一封信给川建国---这样的情况在历史上应该不多，两位总统相互给对方留过离任信，有来有往，相当于是笔友。
所以我很好奇这两封信的内容。4 年前，川建国被拜登掀翻马下，他在信里会说些什么。4 年之后，拜登面对川建国卷土重来，他又会如何完成这一次跨越4 年的回复？尤其是这两人政见不合，一个是正牌的职业政治家，一个是野生素人玩家上位，在经历过那么剧烈的变化起伏之后，这两封信应该非常有意思，如果有天能够公开就再好不过了。

在整个就职典礼上，我印象最为深刻的是一张照片，如下：
和所有的新闻照片不同，在这张照片中总统夫人
梅拉尼娅
位于画面正中，头上戴着由埃里克·贾维茨（Eric Javits）设计的平顶宽边帽，帽檐很长，遮住了她的双眼。于是，在这一幕中让她看起来像是个严肃的法官，或者某位冷峻的裁决者。整个画面的焦点都在她身上，周围家人围绕，她站在那里就像是一只十字架，充满了力量感和控制感，以至于让川建国看起来像是个配角。
除此之外，我还很喜欢马斯克那张在远处虚焦的脸，给人一种热切眺望权力中心但是又站在中心之外的感觉，比他最近几年任何一张照片都好。我希望未来的人在翻阅历史文献时，能有什么人也像我一样注意到这张照片。依照我的想法，这要比什么伟大历史时刻，比什么权力更迭，比什么民心向背有意思多了。

它让我百看不厌，一张记录历史时刻但是完全弄错重点的照片，本应该记录历史但是​拍成了时尚广告封面，我反而觉得这种错位很精准地捕捉到了时代特点，而且还带着难得的幽默感，比如说画面正中偏下的地方，那一颗醒目的秃头​。我希望那是贝索斯，这样他就刚好和​马斯克遥遥相对，形成一根由​商业巨头组成的纵轴。
最后，则是现场视频记录的 Meta 马克扎伯偷窥亚马逊贝索斯太太的那部分，​我也认为非常有趣。坊间一直嘲讽​马克扎伯是外星人，毫无人类的情感。但是在就职典礼上，他飞快地撇下的那一眼，​突然让这个人身上出现了活人的气息。
然而，真正让人好笑的是无论马克扎伯还是贝索斯，甚至是马斯克本人，都曾经公开且激烈地反对过川建国​，然而此刻他们却和建国亲密地站在同一屋檐下。偷窥是次要的，那么多科技巨头都出席，他们又是怎么获得的门票，这一点​才重要。
所以我这里还有一张网图留给未来研究历史的人，这张网图不会出现在任何正式的文献资料里，但我认为应该有人​看到才好玩：
事情就是这样。我浏览了所有就职典礼的新闻，看了视频，读了演讲词，但是我真正留意的就是这些小事情​。不是出于某种青春期少年的逆反心理，而是我在大历史​中看不出什么来，或者说我不再试图从中发现任何意义，任何启示。
我是真的对两封信的内容好奇，因为后面有两位真实的人，他们多少在信件中会说一点​点真心话吧？我也是真喜欢梅拉尼娅那张照片，喜欢它的构图，我尤其喜欢她的那顶帽子，​让我想起迈克尔·杰克逊的某场表演。我也真的因为小扎那一瞥而笑出声来，科技巨头也遵从最为朴实无华的生物​本能，许多之前看似不可能发生的事情都得到了合理的解释。
​历史的深处应该埋藏着一声爆笑才对，我现在就是那么认为的。
------


