# 爹

- **日期**: 2025-06-15
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/06/daddy-in-father-s-day.html

---

今天是父亲节，我在网络世界里拥有一个戏谑的称号叫「网络慈父」，那我是不是也应该过个节？
做个父亲究竟是怎样一种感觉，其实我一直都很好奇。我所有的朋友都有孩子，有些人还不止一个。就我自己观察，「父亲」对于他们而言是个角色，于是就存在扮演的问题，然后他们每个人的演绎方法都不相同。
扮演的意思是塑造一个理想中的角色，那么就总有表演的成分。而只要是涉及到演，就一定存在剧本。他们剧本里的那个父亲，那个父亲的人物特征，我认为肯定不是他们本人，是他们自认为的父亲形象，他们努力把这种理想中的父亲给扮演出来。
具体扮演什么呢？如果他们曾经在童年存在着缺失的部分，那么他们就会扮演弥补者。如果他们在现实对生活有所理解，那么他们就会扮演实验者。也就是说他们会去主动弥补孩子，理由是「不能让孩子过当年我的那种日子」，然而孩子是否需要就是另外一回事了。或者是他们会敦促孩子按照自己对生活的理解，尝试某种不同的生活路径，就像是把孩子送入某个平行宇宙，实验自己不曾走过的那条路，同时相信那一定会是一条更好的路。
这样就能理解为什么父亲不会是一种讨喜的角色，因为他总是带有某种强制色彩，总要在孩子身上谋求做出某种改变。然而迟早会有那么一天，孩子会觉察那个隐藏的事实：在父亲的自信和决断之后，其实他们自己也不大确信自己那么做究竟对还是不对，但是他们就那么强硬地坚持。也很难说他们所做的一切是为了孩子还是为了当年的自己，他们时常会忘记这中间的区别。无论是换了谁，一旦觉察到这两点，怕都会相当不以为然，于是父亲的权威形象就特别惹人厌。
以我现在的眼光来看这件事，这种厌恶之情已经转化为一种相对宽容的理解。因为当我意识到这个世界上存在着形形色色的「草台班子」之后，稍微顺着这个方向发散一下，很快同样意识到这个世界上存在着许多草台角色：草台老板、草台专家、草台丈夫、草台父亲、草台伴侣......一个人在生活中要扮演很多角色，不可能每一样都扮得很好，所以很多时候人们选择去做一个死跑龙套的，对付着划水，演一天算一天。
然而，有些角色不可能让人只是做个死跑龙套的，人生中决定了他有时候必须要出来做主角，比如说「父亲」，总不可能让隔壁老王来担纲做一番吧？死跑龙套的不得不去演主角，那就是个草台主角，先演再学，现演现学。好在所有的伟大主角都是从死跑龙套的开始，所以我缺乏指责草台角色的理由，我自己都在扮演其中的几个，又拿什么去说别人呢？
只是说身为草台父亲的那个人不会意识到这一点，他按照完美孩子的要求去约束自己的草台孩子。同样的，草台孩子也不会意识到这一点，他按照完美父亲的要求去期待自己的草台父亲。这时候「爹」这个单词就取代了更为严肃和正式的「父亲」，「爹」是「父亲」的草台版本，「爹味」就是「权威」的草台版本。如此相互期待，草台演员期待自己遇上专业主角，好方便自己划水，自然是人性使然，于是各自的期待双双落空就会难以避免。
在网上更是如此，我认为存在着这样一条真理：一个人在网上总是无法得到别人用他希望的方式来对待自己。于是，「爹味」这个单词在网络世界就特别流行，对应的是各种各样大大小小的不满。而这种不满，我猜想应该是来源于现实生活，来自一个草台演员对另一位草台演员的长期不满。心中常不满，抬眼尽是爹。
作为「网络慈父」，在这个美好的父亲节里，我非常想说一句话：草台演员就放过草台演员吧。
在社会和生活里，绝大多数人都是死跑龙套的。在自己的生活和自己的人生中，却又不得不扮演主角。既然大家都是草台演员，既然大家的演戏都那么差劲，那就不要相互埋怨，相互指责，还要各自幻想会遇见一个完美的对手戏演员。的确有那样的伟大演员，但不在你的河流里，不在你的舞台上，不站在你的对面，这就是人生。
我是想说：如果彼此都能接受自己是个草台角色的事实，同时也接纳对方是个草台角色的事实。各自草台，从此海阔天空。
各位爹，父亲节快乐！
------


