# 话都说不清楚

- **日期**: 2025-01-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/can-not-even-speak-clearly.html

---

阅读提示
：对公众号智能搜索和 AI 毫无兴趣的读者，可以直接跳过前四段​。

我的微信公众号《槽边往事》已经全面支持智能搜索，读者可以用自然语言询问 AI，请它找出​特定历史文章，请它找出一类文章，请它找出包含某一句话、某一个概念的文章。用人话来说，就是读者可以和 AI 对话，就像是和一个活人​交谈那样，吩咐它去做查询工作。
这个功能是通过我在腾讯元器上建立的「智能体」实现的，因为我的个人智能体绑定了《槽边往事》文章库，同时绑定了我的公众号，所以我的公众号​后台的自动回复功能现在已经被 AI 接管。 AI 拥有我所有的文章内容，​于是它就可以根据提问去查询对应的文章。我不确定这个功能已经全量放出，还是我参加了一个灰度测试，​只有少数参与者可以实现这个功能。

与此同时，我听到消息说微信公众号平台也正在测试类似的功能，位置在公众号后台的「自动回复」功能区，得到内测邀请的人会开通一项「智能回复」​，也就是接入 AI 代替作者回复读者。至于说是否支持​文章检索目前还不得而知，不过同样用的是腾讯自己的 AI 模型和服务---

以上是一段回复，最近有很多人假装关心我是如何实现的智能搜索，​那我也就假装解答一下。按照上述的回复，公众号作者应该​开启自己的 AI 助理，​我提供的信息量已经足够多了。但是想要做到，可能还需要去做搜索，要去做尝试。​很多人肯定希望我直接出个教程，甚至最好是个视频教程，自己好按图索骥，照猫画虎。​但我没兴趣，​讲述起来太麻烦，​要过年了，我不想自己太累。
这样一来，就会有人说我傲慢冷漠，说我小气藏私，说我老登​加爹味，诸如此类的酸话。其实我是真的累，心累，​很早就把自己对读者的期待降到了最低。比如说如何在公众号接入 AI 的话题，​我早在文章中写过，甚至还贴出了链接。但是总有人不断来问，所以我说他们是「假装关心」​，连提问前​先搜索一下都做不到。

对此我能理解，​因为我没期待。我不期待读者会阅读我写的每一篇文章，我也不期待读者会主动搜索答案，我习惯了读者张嘴就问，所以我才对接入 AI 如此感兴趣，我相信 AI​ 更能满足他们的需求。

现在引入了 AI，​我又发现了一个更加致命的问题：很多人连话都说不清楚。
对，我说了，读者只需要像是和人说话一样​吩咐 AI 去做事就好。我在后台观察了几百条读者和 AI 之间的互动，看完内心​充满了同情。很多人的确是用和人说话方式来和 AI 交流，我仔细看了，他们平常可能就是这样和人说话的，​所以看完我极度同情那些不得不和他们对话的人。他们所面对的，是混乱含糊，逻辑不清，而且相当​粗鲁无礼的对话内容。
事实上，人类让 AI 去做什么事，这是在下达指令。为了便于大众接受和实用，这里抹去了指令、咒语、提示语、Prompt 一类的术语，​而是用大白话说：​你像是和一个人说话那样，去吩咐 AI 做事。但它本质上就是个指令，这一点不会因为​描述方式改变而改变。

那么，无论对面是一个人还是一个 AI，你给出的指令应该清晰明了，​好让对方知道自己应该怎么去做---让我吃惊的是，很多人根本做不到这一点，他们连话都讲不清楚。​我在后台看到，很多人上来张嘴就是：「给我链接」。​什么链接？​关于什么的链接？具体是​一篇文章还是一张图片？​谁知道你心里想着的具体是什么？
还有人上来就问：「春节送什么礼物好」。谁送，送谁，双方什么关系，什么地区，什么当地风俗​？​一概没有。于是，AI​ 弄了一些关于赠送礼物的片汤话回复。​看完马上不高兴了：「我要的是送礼的文章，文章呢？​！」。
​人可能真的是生来就有不同。我朋友的女儿，​我管她叫桃姐，小学生​一个。有天来问我 AI 绘画的事情，说是让 AI 画了一张仓鼠​的图，很不满意​，问我应该怎么弄。我让她把自己给 AI 的指令/咒语/提示语/Prompt 发来让我看看，看完之后，​我重新构造了一条发还给她，跟她讲：
AI 要知道画什么，你就得给出一系列明确的指示---什么载体、什么材质、什么风格、什么角度、什么镜头、什么光线，然后角色是什么神态、什么姿势、什么动作、什么状态、什么地点、什么空间、什么氛围，你得​清晰地指定了，才不会出现你想要 AI 画一张油画，它给你一张照片或者漫画的悲剧。桃姐当场就能理解，高高兴兴蹦蹦跳跳自己去尝试了。
我一点都不担心桃姐​，多余的一句叮咛都没有。为什么？因为我见过她提出请求，我们一起吃饭的时候，她说​：「我能不能要两个冰淇淋球，一个香草的，一个巧克力的」。​停顿了一下，又补充说：​「我可以和妈妈一起分着吃」。要求非常清晰非常明确，​所有人都能听懂她要什么。​甚至她还考虑到对方用吃太多不好作为反对理由，预先把补丁给打上了---不是自己一个人全吃掉。
许多人活几十岁，不如一个孩子。我朋友的一任失败前女友就是如此，​一开口所有人都想跳上去打。每次她一开口，就是嗲声嗲气地一句​：「我想呲」。她是说她想吃，但是把「吃」字变音为「呲」以示娇憨可爱。​你想吃，吃什么？他妈的宾语呢？呲你​爹呢呲呲呲！
把话说清楚，把请求把要求把指令一二三四说清楚，让人能听懂，知道你的意图，可以根据你所说的去执行，​我真的没有想到这其实是一项极高的要求，有那么多人居然做不到。这样说起来，我先前的期待其实还不足够低，人们不单不会主动搜索找寻答案，人们连把话​说清楚都有相当困难。

​总听人在讨论 AI 替代人类的话题。我现在觉得这种讨论都多余，说什么人类和 AI 竞争呢​？很多人连话都说不清楚，无法表达自己的意图，无法表达自己的想法，无法表达自己的情感，本身在人类社会里就会被交际圈和工作圈所排斥，因为不知道他在说什么，​想要表达什么，哪里还需要等到被 AI 替代的一天？现在就是高度可​替换的。

我以前说，​将来的人们可能写不清楚，只能拍个视频出来。现在我担心视频怕是也不成，因为你都不知道他在视频里颠三倒四、莫名其妙说了些什么，世界上就找不出几个人来能听懂。
------


