# 坚持自己的眼光

- **日期**: 2025-01-09
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/Stick-to-your-own-vision.html

---

昨天，一位中年男演员憨态十足，心花怒放的获奖感言在全世界网络上飞速传播。这人叫做浅野忠信，他拿下的是金球奖剧情类最佳男配角。他获奖感言的第一句话让我唏嘘不已：大家可能不知道我是谁，我是一名日本演员，我的名字叫做浅野忠信。
我看了也很高兴，因为在去年 9 月 17 日，我曾经对他的表演说过这样一段话：

「《幕府将军》横扫艾美奖，但是我个人认为浅野忠信在剧中的表现比真田广之更好，演技更精彩。浅野忠信才是演活了那种在各种实力交错之间左右逢源的狡诈领主，是剧中最为鲜活的角色，崖边斩首的一场戏里，眼神简直绝了，真实自我的显露，非常棒！」

浅野忠信是很好的演员，我见他演出过太多次配角，当过太多次绿叶。每次做配角的时候，他都会花心思去塑造自己的角色，努力做出一点不一样来。这次在《幕府将军》里，他的演技如此出众，以至于我越过一干男女主角，把目光聚焦在他身上，感觉他这个角色的命运才是我追完整部剧的原因。如今，金球奖也肯定了他的努力，我就觉得自己的眼光还可以。

也是在本届金球奖上，朱迪·福斯特凭借自己在《真探·4》中的表演，获得了限定剧/选剧集/电视电影类最佳女主角。这也让我很高兴，毕竟我和她合作过电影《沉默的羔羊》，有一种特别的缘分---好吧，严肃一点吧：在去年9 月 16 日，我看完《真探·4》 之后去到豆瓣，想看看人们对它的评价。

看完评价之后，我勃然大怒，当场毫不犹豫给它打了五星。连一个字的评价我都没有写，因为我觉得没有什么沟通的必要，我只需要用五星表明我的态度就好。
朱迪·福斯特在剧中的表演可以说是达到了铅华尽洗，炉火纯青，非常成功地塑造了一位极为复杂和矛盾的女警长。什么悬疑剧情，什么女性主义，我一点都不关心，更不关心基于这些意识形态上的争论。我只关心这个角色，关心她身上那种人生抵达精疲力竭阶段之后依然可以迸发出来的近乎于蛮横的生命力，这一点非常动人，大概也只有
朱迪·福斯特能够做到，也只有她能处理那种人性的复杂，表现出那种千疮百孔又屹立不倒的人物。
现在，浅野忠信和
朱迪·福斯特获奖，​我认为在很大程度上缓解了我的孤立状态。因为类似我这样的人如今应该是少数，网上的人一谈到《幕府将军》​，就要谈什么西方人猎奇视角，谈什么文化挪用，欧洲中心主义。一谈到《真探·4》 就是什么为奖打拳，政治正确先行​，导演夹带私货......我觉得他们都比我懂得多，都聊得比我深刻，而我就比较过时和浅薄，喜欢讨论一下故事和人物，觉得故事好，人物生动就很好，至于说导演和编剧，他们大可以表达任何他们想要表达的东西，我甚至也不反对他们为了出名为了得奖而做的所有折腾​---我又不是他们的德育主任。
金球奖和我的个人​喜好相重合，我当然觉得很高兴。除了上述的剧集和演员之外，还有他们对《驯鹿宝贝》的肯定，让我相信这个世界上还有人在看重戏剧本身​，看重人物​塑造。当然，我也想过，如果金球奖并没有颁发给我喜欢和在意的演员、剧集又怎么办？​那我还是准备坚持一下自己的眼光，就算是只有我一个人也是如此。
因为时至今日，我想我不大可能为了背诵正确答案而违心地放弃自己在意的东西。无论是进步主义的政治正确，还是反政治正确的保守主义，​它们都提供自己的正确答案，并且希望更多人赞同他们给出的答案。我不喜欢这样，它们不单在试图告诉人们什么是正确的，而且还在努力控制人们的​视角，教育人们应该如何正确地去看。就像是今天的网络上，人们总能看出「资本控制」，看出「阶级斗争」，看出「共济会阴谋」​一样，所有的事情都可以用这个​视角去看。
我对此没有多少兴趣，我更习惯于用自己的眼光去看。看浅野忠信如此，看
朱迪·福斯特​也是如此。他们的工作中有我在意的东西，我去看​做得最好最精彩的那些演员，这对于我而言就足够了。这样一来，我可能不那么正确，可能不那么进步，还可能「登」味十足，「爹」​气外溢。但这没什么的，​我对自己起码是诚实的。更何况我终于来到了这样的年纪，终于可以不用在意他人的眼光和评判，​可以安心做自己。
今天，​是一个高兴的我自己。
------


​
