# 两条健康小贴士

- **日期**: 2025-10-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/10/Two-health-tips.html

---

今天的内容很早之前我就想写，但是一直搞忘。分别写一篇太短，所以合并起来一次全部说完。
第一件事是北京今年雨水多，湿度大，我在家里整天开着除湿机，也很难阻挡浑身长蘑菇这种事。于是前几天惊恐地发现有脚气复发的症状，脚趾缝里痒得钻心，又开始蜕皮。
关于治疗脚气很久之前我已经写过很详尽的文章，详尽的意思就是大家都不愿意看。在那么多年之后，千锤百炼的实践终于结出了硕果---2025 版的脚气治疗最新方案如下：
1、每天洗脚，尽量穿透气好的鞋子，0 元。
2、每天洗干净脚涂抹兰美抒
盐酸特比萘芬乳膏， 30 元，同类产品低至8 元。
3、每天换袜子，不要清洗，换下就扔。我在多多上拼了 50 双棉袜，花费 49 元。
这就是我现在的治疗方案，全疗程不超过百元。脚气这种事情复杂起来会很复杂，它和你的免疫系统有关，和深入皮肤的真菌类型和能力有关，甚至和你的身体代谢技能和状态有关。但简单起来也很简单，就我个人的看法，日抛袜子和药物治疗等同重要。因为穿了一天的袜子上肯定带有真菌，正常洗涤解决不了这个问题，于是袜子可能成为反复感染的源头，这就不如一天一扔一劳永逸。
好在现在日用品的价格越来越低，买上几十双袜子压力并不大。我从两百多十二双，一路买到 49 元 50 双，因此我认为现在换袜子疗法的时机已经成熟，大家可以考虑。
第二件事情我和朋友们说过多次，这里也再啰嗦一遍：通过连续多年的数据监测，我确认饮酒会直接导致深度睡眠减少乃至消失，减少程度和饮酒量以及酒精烈度正相关。
都市人的睡眠困扰很多，其中有一大类是入睡困难。因此，包括我的一些朋友在内，许多人选择睡前来一杯，帮助自己快速入睡。这的确是真实的，从黄昏到睡前这个阶段，口服酒精确实会加速入睡过程，但代价是深度睡眠的减少。
如果你有可以监控睡眠状态的智能手表和对应的睡眠监测 App，不妨自己做一下测试。对比正常入睡和酒后入睡的睡眠数据，着重看一下深度睡眠长度的变化。简单说的话，一杯红酒或者一瓶啤酒，会带来少许时长减少，有些时候甚至都不会产生变化。但如果是一杯以上的红酒，威士忌，白酒，深度睡眠的时长减少就会非常明显。如果是喝到酩酊大醉，人在床上昏迷一夜，第二天起来很可能深度睡眠的总时长是：零。
人体需要在睡眠过程中得到休息和修复，深度睡眠的作用尤为重要。减少深度睡眠，就是减少休息时间，就是减少肌体自我修复能力。正因为如此，宿醉之后哪怕看起来是了睡八九个小时，但醒来之后人依然会觉得疲劳。而那些习惯性饮酒的人，规律性饮酒的人，也会出现浅睡、多梦、睡眠破碎化的现象，整个人长期在白天呈现出一种睡眠不足的样貌，这是因为酒精持续地破坏了睡眠质量。
所有这一切都有医学研究上的证据支持，但重点是 1、你需要知道酒精和深度睡眠之间的关系。2、你需要亲身去做一下对比测试，用身体感受一下区别。然后，你才有所谓的判断，和所谓的个人选择。所有利用酒精助眠的读者朋友，你们都可以去自行测试一下，这比什么医学科普文章都管用。
今天我写的两件事都不复杂，做起来也没有什么难度。但是，去做本身很难，大多数人的问题是知道了但不去做，要么是嫌麻烦，要么是想要逃避问题。那么现在我已经写在这里了，我希望你的好奇心堪堪够用，刚好够让你愿意尝试一次。也许就因为这一次尝试，会为你带去一些积极的变化，那么我也就没有白唠叨那么多字数。
不建议你和朋友那么说，我试过了，相当招人烦。
------


