# 一次成功的个人反制

- **日期**: 2025-06-10
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/06/A-successful-personal-counterattack.html

---

首先，我在这里要普及一条酷寒的冷知识：
男性到了四五十岁，一旦开始迷恋耳机和 HiFi 音响，就进入了所谓的「社会财富再分配」进程。翻译为人话就是说，脑满肠肥的中年男子决定开始享受生活时，其中一部分人会选择听音乐。而他们很快就会被各种知识，各种 KOL 言论引导到购买各种设备的路上---这一切很容易，只要对他们植入好器材=好声音的概念就够了。
于是，一帮年轻力壮、年富力强的男子为他们制造设备，为他们调试设备，为他们提供情绪价值，趁着他们沉迷于自己的高保真音乐之梦时，对他们痛下杀手，用离谱的价格把他们钱包里的钱转移出来，大家快快乐乐宰猪，高高兴兴分钱，这就成功实现了社会财富的再分配。耳机、音响强而有力地削平了社会财富在中老年男性那里形成的尖峰，把财富向后输送，年轻的男性们得以买车买房出彩礼给孩子交课外培训费。
由此可见，收藏、茶叶、钓鱼、摄影、紫砂壶等等等等，这些东西都属于社会财富再分配的概念。
我当然可以很轻松很有人情味地评论一句：大家都不容易，相互照顾吧。那是站在路人角度才会说的话，但是当我自己站在猪或者韭菜的位置上，面对利刃，事情就完全不一样了。
不久前我不是刚刚 DIY 了一套小型书架音箱吗？其实那时候我已经很不高兴了。因为在市场上随便选，类似我那一小套音箱的产品随便都要过千，比我那套电子垃圾更垃圾的货色，都开价大几百。我自己一套做下来，不过是 200 多块钱。而我用来驱动这两只音箱的小型放大器，因为之前买的是成品，价格是它们的 2 倍。
用了几天，感觉小音箱的声音很好，我的怒火得以稍微平复一些。然后我又觉得用手机蓝牙连放大器，传输信号的方式不是很好。一个是蓝牙音质略差，另一个是蓝牙连接不是那么稳定，还有一个是蓝牙连接音响之后，手机里的任何声音都会传到音箱去。有时候我在夜里不小心点开一些跳舞啊，健身操一类的视频，声音就会立即播放出来，我不想邻居们对我产生误会，让我在小区进出时随时社会性死亡。
所以，我想升级一下音箱，把它从蓝牙音箱升级为 Wifi 音箱，直接让它们接收 WiFi 信号。这样的话，音质好，连接稳定，而且音乐 App 单独连接音箱，手机上我该看什么看什么，该听什么听什么，不会打断音乐播放。
这里我想确认一下，现在是公元 2025 年 6 月对吧？那你听好：在公元 2025 年 6 月，Wifi 协议已经到了 7，蓝牙协议已经到了 5.3，支持它们的电子模块满街都是的今天，一台简易 Wifi 音乐传输器的市场均价 500 元。500 元还不是什么牌子货，是东莞、佛山的作坊货。
之前我吹嘘过无数次的 Wiim，号称 HiFi低价之王、穷烧党好友的 Wiim，我去找它初版产品，最原始的 Wiim mini，掌心大小，是一台很朴素的入门级流媒体播放器，目前产品早已经升级了三四代了。它现在是多少钱呢？全市场统一价：999 元。
我就怀疑这帮宰猪匠、镰刀犯存在某种价格攻守同盟，管你顾客是买散件还是成品，反正只要你想配齐一整套，价格不可能低于 1000。一头猪只要来了，就必须要出 1000 块钱的肉，只能高不能低，这是规矩。有线耳机好一点，不低于人均 20 块，因为其中很多是他们自己人。一旦他们自己人减少，比如说头戴大耳，也应该是人均 1000---500 买耳机，500 买小尾巴。
我觉得自己被冒犯了，问题不在于价格高低，而是这个价格在侮辱我。200 块钱的音箱，要配数倍价格的放大器和 WiFi 音乐传输器，非要逼着我买金杯子喝高沫、豆汁儿吗？我得绿到什么程度，猪到什么程度，才能忍受这种宰割法？
这样欺负老人家是不对的，我认为。
老人家也有优势，那就是记忆力很好，经验丰富，有时候联想功能还很强。所以，我在闲鱼上下单了一款 Apple 早已经停产的路由器：Airport Express（A1392）。
Apple 当年不知道是怎么想的，在这款路由器上居然提供了一个 Aux 接口，支持 3.5mm 音频线路输出。与此同时，它自身是个路由器，支持 Airplay2，这意味着它可以和苹果设备无缝交互，利用 Airplay 隔空播放音乐。

A1392 是很古老的机型，WiFi 传输速度不超过 100M，所以拿来做路由器，做 NAS 都不大可能。也就是说，几乎没有什么用，市场上的二手货价格在几十到 100 多。但是，这个 WiFi 速度对于高品质音频来说已经足够了。用它连上家里的主路由，用 Aux 口外接放大器，然后音响系统就并入 Airplay 支持的范围。
今天早上，我买的二手
Airport Express到了，九成新，带原配电线。刚才我用酒精先做了一番清洁，晾干之后接上电源，用牙签戳着后盖重启按钮重置。一分钟之后，Mac 电脑的 Airport 工具就找到了它。我把它设置为现在家里 WiFi 网络的延伸，再用音箱线连接它和放大器。打开我的 Tidal，播放《第一千夜》专辑，选择播放模式为 Airplay，投放对象是我的
Airport Express。停顿半秒，音箱里开始传出歌声，直到现在它还在继续---社会财富再分配过程中断，中老年男子发动个人反制成功！
现在我有点伤感。
因为苹果的路由器到现在都很好用，也很稳定，但是苹果再也不更新产品线了。也因为
A1392后面这个 3.5mm口，它说明苹果的产品经理曾经有过雄心壮志，想要把自家的路由器变成家庭流媒体的中心枢纽。苹果放弃了，但是 Sonos 和 Wiim 它们如今正在实现这个梦想。还因为我发现一件事：在苹果停止生产路由器那么多年之后，在 Mac 的工具箱里，默认还有一个 App：
Airport 工具 ( A
irport Utility )。
现在我又感觉有点快乐，有点奔放。我怎么和你解释这种心情呢？这么说好了：你有没有看过一个视频？内容是几条村汉在院子里宰猪，然后那头猪突然挣脱绳索，从条凳上跳下来，飞身冲向陡峭的山墙，然后几个跳跃就来到墙头，回望一眼看到没人追来，就掉头一溜烟地飞窜远走。
我现在的心情和它在墙头那一瞬一模一样。
------


