# 沉下心去十分钟

- **日期**: 2025-12-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/12/Focus-for-ten-minutes.html

---

我感觉自己这几年手机拍照的水准在提升，几乎都可以换成手机摄影四个字了。而我似乎也没有做什么专门训练，感觉是睡了一觉起来就突然开悟。

以前曾经有读者在留言里和我讨论过，帮我分析原因，认为我每天用 AI 画图帮助很大。画得多了，自然就知道什么样的构图好看，用手机拍照的时候也就知道如何去框选景物。

我觉得这个分析挺有道理。不过倒不是画得多了，严格来讲，是我每天选得多了。每次我的 AI 都会根据我的指令生成四张图，我需要在其中选择一张我喜欢的。然后再微调那一张，再次生成 4 张类似的图片，细节有微调，我从中再进行选择，或者返回重新生成一次---这是简略的说法，真实操作要复杂得多。

但你也可以看出来，这相当是一个每日训练，我不断在图片中做选择。那么肯定就有喜欢不喜欢，顺眼不顺眼的问题。每天这样选择几十上百次，不断找寻所谓的「好看」和「顺眼」，即便我没有什么摄影训练，没有什么构图训练，多多少少也汲取一些经验，并且把这些日常经验变成一种本能。

像这样分析回顾一遍，很多人看到这里就会自动总结：一句话，干就完了！每次看到这样的留言，我都会恶念丛生，下线之后要忏悔很久。

当然不是那么一回事。事实上，在 AI 还没出现之前很久，我专门买过好几本手机摄影的书籍进行学习。所谓的「好看」，所谓的「顺眼」，并不是我先天就有的东西，而是后天学来的标准。我学过了，重点在这里。

许多人用手机拍照都会遭到恶骂，尤其是来自女性，所以搞到男人只喜欢和男人一起玩，因为男人要么不需要拍照留念，要么拍照之后看到自己有正脸就非常满足，标准极其之宽松，让人毫无压力。但接下来的事情走向就有所不同，很多人觉得拍照这是人生中最小不过的事情，拍不好就拍不好呗，没什么大不了的。而有些人则会想着去学习提升一下，因为每台手机有好大一部分钱是花在镜头上，而且一台手机不止一个镜头，为什么换着镜头拍出来的照片都丑得如此一致呢？

我就是那个选择去学习提升的人---很多人看到这里就会自动总结：一句话，要勤于学习，勇于走出舒适区！每次看到这样的留言，我都会恶念丛生，下线之后要忏悔很久。

当然不是那么一回事。事实上，这些书写得虽然很详尽，理论也讲得深入浅出，但是绝大部分作者都受到了所谓「知识的诅咒」---他们知道得太多，了解得太深，对于专业太过熟悉，以至于没有办法用小白能够听懂的浅显中文讲出重点，也没有办法给出小白一种可以照猫画虎、立竿见影的方法。

我看这些书的时候，最大的收获就是看那些书里所说的「好照片」。真正的手机摄影技巧，都是那些网上的粗人教会我的。粗人不会说理论，估计他们连焦距的定义都说不出来。但是粗人们有个本事，那就是直截了当地告诉你：在什么境况下，要拍什么照片，你只需要简单粗暴地正确操作一点，就可以得到怎样的效果。我怀疑你也看过，类似仰拍显腿长、俯拍显脸小一类的东西。

如果你认真看粗人写的这些散碎教程，会发现他们的路子是和学院派完全反过来的。学院派要讲清楚原理，要分析构图，要让你同时注意光线、镜头、焦距、运动、角度、方向......总之，要把摄影按照一门学问来讲。粗人不是这样的，粗人只讲怎么拍，至于说美不美，为什么美，人家根本不关心。你看多了粗人的教程，回来自己稍微总结一下，就会得到一个和学院派根本不同的结论：

85 分以上的照片，也许真的需要很好的技巧和审美。但是，从不及格到 80 分这一段，需要的就是记住一些简单的规律，然后每一次生搬硬套，老老实实做到位，然后就接近 80 分---没有那么神秘，没有那么高端，那就是一个活，而且这个活之前已经有无数人尝试过无数次，在 80 分这个层面上，方法就那么几条，不需要你理解，不需要你思考，你只要能做到就能出活。

大多数人并不需要成为摄影家，能够提升平均分到及格线以上，偶尔摸一摸 90 分就足够欣喜若狂了。很多人看到这里就会自动总结：一句话，大道至简！少读书，别让知识分子给骗了！每次看到这样的留言，我都会恶念丛生，下线之后要忏悔很久。

当然不是那么一回事。今天所有我说的一切，都始于一件事：我决定沉下心去十分钟，认真了解学习一点什么。你说十分钟够干点啥的？我说十分钟够你搜索到摄影入门的经典教材书单，十分钟够你搜索到网上手机摄影教程里流传最广的几篇，十分钟够你迅速总结一下教程里的共同要点。那时候是没有 AI，今天你可以用这十分钟把这些资料连带你的手机照片全扔给 AI，然后下命令让它给出一份针对你个人摄影水平的粗人版手机摄影教程。

并不需要你连续用 AI 画几年图，然后触类旁通，突然开悟。也并不需要你生吞活剥整本教材，为弄清楚里面的概念而绞尽脑汁，为记住那些同时需要关注的要素而头痛欲裂。你需要的仅只是沉下心去十分钟而已，又不是学习如何造火箭，如何编程序，你只是要学习用手机的摄像头拍出一点漂亮的东西，而且你还有最少三枚摄像头，自动对光，九宫格取景框，手动无极调焦，十分钟够了。

问题恰恰出在连十分钟都不肯给，愿意给出一小时却没有五分钟能做到沉下心去，这是这个时代的问题。五分钟只够在网络书店下单买教材，买回来放在书架上就算是学会了。五分钟之后在社交网络上找到教程，然后点一个收藏就算是学会了。下一次拿起手机准备拍摄的时候，教材在书架，教程在收藏夹，而恶骂已经悄然上路，埋伏妥当。

当然，五分钟也够写一条留言，自动总结做出一条总结，为我新增一次忏悔。

------


