# 像个盗贼那样读书

- **日期**: 2025-06-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/06/read-like-a-thief.html

---


有读者问我：「叔，读一本书整个过程中感觉写的太好了，自己却在读完了复述不出哪怕一个好的点，怎么去改进？」
我给出的简短回答是：「建材不够，你就几块砖，自然搭不起自己的小屋。所以还是得多看，不断去别人的大房子里偷建材，建材偷够了，想盖什么就盖什么。」
关于读书的方式我认为存在着5条不同的路线：1、评论家路线。2、盗贼路线。 3、孔雀路线。4、花栗鼠路线。5、成瘾者路线。 简单解释一下：
---评论家路线就是一切阅读都是为了成就自己的品位，方便自己给一本书下个结论，大多数时候都是负面的；
---盗贼路线则是从一切书籍里汲取能够营养自己的部分，在一开始就下定主意要盖房子，建材不够要出去偷回来去盖自己的房子；
---孔雀路线就是拍照展示，背诵摘要和书评内容，好在他人面前扮演一个热爱阅读的人，但其实既不爱阅读，也根本读不进去，但是觉得自己很聪明；
---花栗鼠路线就是追求数量。认为读过一本，自己就知道一个点。读过 100 本，自己就知道 100 个点。花栗鼠把大脑当作是仓库，把阅读当作是进货，但是有进无出，而且一旦放入仓库就再也不碰，继续扑向下一本，再下一本；
---成瘾者路线就是对阅读这个动作本身上瘾，未必会读很多，但是总在读，因为他们在阅读的这个动作中得到了某种身心愉悦，甚至是自我认同。如果强行中断他们的阅读，患者可能出现极为强烈的戒断反应，不得不直面生活会增加反应的烈度。
当然，它们并不是泾渭分明的五条路线，很多时候在同一个人身上可能同时出现几种，就是所谓阅读目的不纯粹，大家都是人，理解这种复杂性应该不是很困难。
我个人比较推崇盗贼路线，也推荐别人同样去做贼。这条路线里我最喜欢的一点，就是在最初的最初，人就决定要盖自己的房子---非常好的开端，着眼点是自己要去用，那就超越了用阅读贴胸毛，用阅读做医美，用阅读做囤积的做法。
然后，贼才是最有眼光的人，比任何评论家都敏锐和深入。虽然一开始盗贼只有一个小破草棚子，通过阅读他们得以频繁进出伟大作家的华厦。但是他们不是惊叹一下就结束，那颗盗贼的心会驱使他们去仔细研究面前的大宅何以如此美轮美奂，是什么在支持，又是什么在连接？因为他们要建自己的房，所以他们就必然会有这样的眼光去观察。
又因为有了这样的观察，盗贼们会忍不住出手盗窃。「嗯，这个小结构做得很不错，拆下来，带回家里安装一下试试」，出于这种朴素的愿望，盗贼们会频繁出手，肆意盗窃，然后在自己家的小草棚子里反复折腾，然后小草棚在不知不觉之间就会升级为小土坯房。在这个过程里，他们会培养自己的直觉，判断什么是有用的，什么是有效的，又是如何发挥作用的。于是，盗窃来的建材就真正成为他们自己的所有物。
总有那么一天，盗贼从各处偷到了足够多的建材，多到远超过他修建一间小房子的所需。这时候就涉及到如何选取建材，如何组合建材，用建材搭建出怎样的一栋建筑的问题。那么，到了这个阶段盗贼也就可以转职，变成了建筑师。因为他考虑的事情和一个真正的建筑师---也就是作者，并没有什么不同。
走其他四条路线的人，不会完成这样的转变，因为他们在一开始就不打算营建任何东西。这样说起来的话，阅读对于他们并不会有多少帮助。或者话也可以换一种方式来说，他们阅读是为了解决其他的需求，这些需求未必是必须从阅读得来，只是说阅读所需要的书在价格上最便宜，换其他品类价格太高。
所以，在阅读上我的建议是做个盗贼。再加上现在有了 AI 辅助这种破门利器，不妨劫掠四方，大偷而特偷，回家之后让 AI 大建而特建，估计这样要比我当初当个小贼的时候，拿着一堆各色砖头一点点砌要快得多。
如果从另外一个角度来理解盗窃这件事，那就是我们阅读的最根本目的，是让自己和书籍，书籍背后的作者建立起深远的联系，然后把它们变成自己的一部分。从这个意义上来说，不偷是不行的。
------


