# 千里投递菜场空降包

- **日期**: 2025-09-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/09/Food-market-airborne-bag.html

---

今年我学会了一种全新的网购方式，别紧张，不是广告，不是推荐，也不收费，纯粹是网络时代里一种新型个人技能的分享。
事情是这样：早些时候，我母亲在家门口菜市场发现了一家很美味的卤牛肉摊档，知道我从小就好这一口，就连续给我顺丰了几次。卤牛肉是云南的说法，勉强相当于北京的酱牛肉，但我们的做法不大一样，尤其是云南本地回民做的卤牛肉，多年来都享有盛誉。
吃过几次之后，我想着让老太太一趟趟跑菜市场，还要安排顺丰，何必那么辛苦呢？我就请她要来摊档老板的微信，直接加好友。加上之后我一看，姓「虎」，那就彻底放心了。虎师傅上了
点年纪，手机用得不太顺，最后由我确定了基本购物流程：
1、头一天我在微信上通知他，这一次我要什么部位，什么分量的卤牛肉，以及什么类型的料包，他当晚卤制好；
2、第二天我在顺丰下单，请快递员直接到他的摊位上提货，我付费，虎师傅只需要交货就行，其他的事情不用管。取件之后，我微信上支付费用；
3、顺丰快递员用保鲜包裹打包，直运北京，第二天中午前我就能收到来自家乡菜市场的空降包。
其实不止是我，今年朋友们送过我好几次潮汕牛丸和鱼丸，也是走的这个路数。从塑料泡沫快递箱里取出冰鲜的牛丸，没有什么包装，也没有什么手写卡片，就是一包包牛丸。牛丸用塑料袋抽真空包装，塑料袋上印着潮汕某地的某菜市场的某某号摊位以及老板的手机号，一看就知道是菜场出品。
无论是卤牛肉还是手打牛丸，都是地方风物。购买地方风物的最佳选择，那就是和当地人去一处买，他们吃什么，我晚一天吃什么。而且不在别处，就去当地菜市场。关于这一点，我有过教训。有天我馋四川的一些当地小吃，于是去淘宝搜索，选了一下销量最大，评分最高的店家下单。结果很不幸，到手之后完全不是那个味道。那一刻我猛然醒悟：
当地的著名小店小摊美味，服务一下本地人是足够的。要想覆盖全国，网上下单就能买到，势必要规模化生产。既然都规模化生产了，都能拿到蓝标了，那还谈什么风味？谈什么滋味？谈的只是高效、安全、可靠、稳定。小吃小食，只能是菜场直购。
这种购物方式最大的问题就是物流成本。比如说我想吃昆明篆新农贸市场的萝卜节，用顺丰空运就显得非常不理性，运费可能是萝卜节好几倍的价格。卤牛肉贵，火烧牛干巴贵，那么运费就相对能够忍受一些，毕竟是点了「大菜」嘛，只要和北京的滇菜馆比较一下，还是觉得划算。
不过也因为这一点，有助于养成慷慨的人格。既然买也买了，运费也出了，不妨卡在限重上多买一点，到手之后分赠好友，让大家都一起品尝一下外地风物，我那些潮汕牛丸就是那么来的。的确，千里迢迢从潮汕的某家菜市场就买一斤牛丸空运过来，这件事怎么想都觉得有点怪。但是买上十包，其中两包闪送给我，我一下子就觉得事情变得很合理，很正常。
赠送朋友之后，只会有几种可能：1、收到之后再无音信，甚至可能就此绝交，说明对方是真的不喜欢。2、收到之后说谢谢，说真好吃啊好美味啊，这一般是出于礼貌的撒谎，很干燥，其实并不喜欢。3、收到之后找过来问，是在哪里买的，把对方的微信名片推一下过来，这才是真喜欢。4、收到之后不问出处，发消息过来说已经吃完了，再给买几份来，这种就属于是自己亲生的好朋友。 5、收到之后问多少钱，立即转钱过来，这种就是把你当微商，从未当你是朋友，但是在内心认定是帮助你创业。
对于那些菜场摊档而言，最有价值的客户来自第三种情况。通过口碑传播，一家在地的菜场摊档也可以获取来自全国各地的客户，获得一项来自网络的收益，提升自己的生存能力。对于我这样的吃货而言，这种新型网购行为是保护地方特色，支持小手工艺者的实际行动。这样的小点小摊能够长久存活下来，我也就不需要整天写什么伤感的小作文，写什么老板不知何处去前度菜头今又来安得菜场千万间大庇天下摊主皆欢颜一类的酸话。
朋友拿到了我给的空降包，在微信公众号里晒，然后就有读者跑来问我要链接。亲爱的，这一次没有链接，那是菜市场，菜市场只有人，没有链接。菜市场链接的是人和人，是人和生活，你得去找你自己的菜市场，你得去找你自己的摊主，你得去问他要微信。
------


