# 有锅没米怎么煮饭

- **日期**: 2025-12-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/12/How-to-cook-rice-with-a-pot-but-no-rice.html

---

微信最近调整了推荐算法，点击公众号入口，进去之后除了自己订阅的公众号之外，其下是一大片内容推荐区，长文、短篇、视频都有，内容很丰富。而且，它应该是根据你发布的内容，你点击过的内容，向你推荐更多类似主题，也有一种一路翻着看不完的感觉。甚至你刚点开一篇文章，退出来之后，接下去的内容就会根据刚才这一篇临时推荐一批新文章。
我因为写公众号，也经常谈公众号写作，算法就误以为我对这一类的内容有兴趣，结果我每天都会看到各种公众号的技巧分享。在这里我学到一些之前闻所未闻的新知识，比如说什么写文章要争取进入微信推荐算法的流量池，又比如说从池子里掉出去要怎么爬回来不然就没流量了，再比如说写公众号绝对不能碰的 3 种题材和绝对要蹭的 6 种主题，又或者是怎样在一周内涨一万粉丝的独家秘籍......
真的是活到老，学到老，网络每天都有新知识。我对照了一下自身，觉得很惭愧，这些新知识我大多都不知道，比如说我一直都不知道有什么「流量池」，但也吭哧吭哧写了那么久，都搞不清楚自己在池子里泡着还是在外面晾着。少部分我知道的知识，比如说该写什么不该写什么，该用什么标题该盯什么增长数据，我又没兴趣去做，不过也按照自己的兴趣自己的方式写到了今天。
当然，我作为「互联网化石」，食古不化，拒绝接受新鲜事物，这也是身为化石的一种觉悟。不过我还是想提出一个小问题：这些人如此慷慨地在网上分享了那么多知识和技巧，告诉大家如何涨粉快，如何出爆文，如何蹭推荐，如何赚广告费---好像这些都是后一步的事情，就像是向人推荐这种锅那种锅，告诉大家哪口锅煮饭更好更香，但是压根不提米的事情。
那这个世界上的大多数人，究竟是缺米还是缺锅呢？我的化石大脑转得慢，估计要补一点滑石粉，不知道有谁能回答我一下这个问题？
纵观整个中文互联网，我个人的感觉是有太多人慷慨地介绍锅。每天一上网，就能看到各种关于如何开一张香港银行卡，买一张海外电话卡，蹭一台便宜量又足的 VPS，开通某一国的数字游民居住证的介绍。那么，银行卡存什么呢？电话卡办什么业务呢？VPS 上运行什么服务或者产品呢？数字游民你游牧什么私人数字业务呢？
我觉得这是特别残忍的一件事情。对于每一个人而言，找米，找到自己的米，这是最需要时间精力的事情，也是最为重要的事情。而且这种事情根本没有任何捷径，得去试，得去败，得去败了再起，得去跌跌撞撞鼻青脸肿摸索出一条路来。在这个过程里，还得保持内心的小火苗不熄灭。
选锅是很后来的事情，有米的人总能找到锅，或早或迟而已，或大或小而已。这件事一点都不重要，因为它简单太多。但是你拿着一堆锅给正在找米的人，找米的人就会因为选锅很容易，就把选锅当做了真正的行动，觉得选对了锅买好个锅就万事大吉，却忘记了找米才是首要问题，才是致命问题。最后，时间和精力换来了满手的锅，但是一粒米都没有---之前还有一点点米，全都用去换了锅。
只有一把米的人，把他们手里仅有的那一把米弄来，卖给他们一口锅，这件事我觉得特别残忍，但这好像在全世界都是一门标准的生意，而且还特别火爆---利用人性里的贪，向人们售卖痴。
找米通常不会是一件快乐的事，也极少可能有趣，倒是会有很多辛劳，很多枯燥，很多沮丧，很多挫败，以及身在其中觉得漫长得看不到头的时光。说这些话不讨喜，人们也不愿意看，像个儿童不愿早起上学，用尽各种办法去磨，去躲，最后还是硬着头皮不得不去。时间却浪费了，不得从容，无有准备，慌慌张张带着一堆错漏走向校车。
选锅永远是快乐的，一口好锅边上，必然还有一口美锅，而且代价都很小，何况都写出了明确的「保姆级教程」，一看就懂，一试就通。很快，人就可以达到「锅已齐备，就等下米」的境界，然后，然后就没有了。虽然如此，但新锅总是会出现的。于是种稻专家少之又少，选锅和买锅专家多如过江之鲫。感觉是只有一亩水田，但是边上包围了一百万口锅。
化石讲话是很难听。不过化石也是从新鲜三叶虫过来的，它也爬过一样的坑，所以化石讲话还是值得偶尔听一听。化石说，不想看如何种稻的经验分享没问题，但起码要能分清楚自己看到的是什么---究竟是在讲种稻讲找米，还是在讲选锅选灶。前者让你抗拒回避，拒绝行动，后者让你焦虑贪婪，盲从盲动。
不止一次有读者问我：请问，您每天使用什么写作软件？或者是：请问，您都使用什么编辑器。我的老天爷，你能不能写，能写什么如果和一个软件，一个编辑界面有密切关系，那我看还是别写算了，因为我担心您下一步要开发一整套针对写作的电脑硬件和操作系统。
化石讲话真是让人觉得讨厌啊。
------


