# 给有赞的一封感谢信

- **日期**: 2025-09-19
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/09/A-thank-you-letter-to-Youzan.html

---

有赞是一家提供网络商城服务的公司，多年来我一直使用他们的服务，我的菜头特选商城小程序就是由有赞提供。白鸦是这家公司的老总，我们在网上认识很多年，但从未见过面。今天，我要特别地向他们表示感谢。
事情是这样的：
《槽边往事》有很多视障读者，我知道他们经常听我的文章。为此，多年来我一直絮絮叨叨推动公众号提供语音朗诵全文功能，主要的出发点就是为了他们。视障朋友们可以用手机自带的屏读功能，但原生的语音功能总归是要更好一些。
前晚 22 点29 分，一位视障读者朋友来我这里留言说：
「
菜头叔，您的菜头特选小程序，现在彻底没法兼容iPhone的旁白了，之前还能凑合着用一下，毕竟还能让我买到月饼，今年发现已经完全没法操作了，我想吃月饼啊」。
我看完心里很不是滋味，中秋节不应该是这样的。一开始，我本能地想着让客服同事怎么用人工的方式帮着解决一下。但是我转念间我又想，那些没有留言，也没有找客服的视障朋友又怎么办呢？应该从根本上解决这个问题。
虽然当我看到留言的时候已经是深夜，但我还是抱着一线希望在微信上找白鸦，做互联网的人应该不会早睡。23 点 15 分，我把截图发给白鸦，问他能不能帮忙解决。23 点 22 分，白鸦回复：「可能是升级带来的问题，我们来检查一下，看看到底是怎么一回事」。
昨天下午 16 点 12 分，白鸦传来一组聊天记录，告诉我问题已经解决。
我打开聊天记录，看到白鸦在前一晚 23 点 18 分在他的工作群里分享了我的问题，同时问了一句：「谁能检查这个？」。23 点 50 分，一个叫 Hub 的人回复说：「我领走吧」。第二天 13 点 30 分，Hub 反馈说问题解决，他已经锁定了问题原因，并且已经针对菜头特选商城做了临时措施，确保视障朋友能够使用。后续还将继续跟进，会同合作伙伴一起解决升级后的无障碍适配问题。
昨天下午 17 点 31 分，之前那位读者朋友再次前来留言，很高兴地说自己已经成功买到了月饼，我心头的一块大石终于落下，感觉月亮都更圆了一些。
为此我在这里要特别感谢
有赞
，感谢
白鸦
，尤其是那位半夜主动申领任务的
Hub
同学。感谢他们在那么短的时间内就做出了反馈，解决了问题。不止于此，他们还继续推动合作方一起系统性地解决这个无障碍适配需求，让更多视障朋友从中获益，得到更好的服务和体验。
这个世界并不完美。我们这些健全人并不能时时刻刻提醒自己，生活中还有类似视障朋友这样的人群，提醒自己在推出新产品、新服务时一定要关照到他们。就像是是现在，我们这些做互联网的曾经青壮劳力老去，自己变得老眼昏花，市面上才逐渐多了各种银发版、长者版产品，因为自己终于有了切身的感知---如果我不是开始老花眼，我排版的字体也不会变成今天那么大。
老人、孩子、身障人士他们也在使用互联网服务，但是他们在互联网上很少发声，于是就很少得到关注和关照，互联网世界也就很容易忽略他们的需求。一方不大发声，一方不能随时想起，因此就造成了诸多不便。
呼吁和倡议互联网企业多去关照他们，在产品和服务上注意到他们的需求，确保他们能够顺利使用，我认为是事情的一个方面。另一方面，也需要像我这样的人不断去提醒，发现问题及时去报告。一个人没能意识到，那总有别的人可以，总有人会去报告。我觉得在整件事情之中，自己最正确的选择就是不管白鸦睡没睡，先把问题发过去再说。
更重要的，是需要社会上大量存在类似有赞这样的企业，白鸦这样的企业家，他们在看到报告之后愿意立即着手解决。世界并不完美，充满了 Bug，但是每一次修正一个 Bug，那么世界就能变得美好一点点，生活也就能变得平顺一点点。为此，我特别感谢他们的及时响应和努力付出。
然后，我知道会有杠精朋友反问：你以为人人都是你，都能找到白鸦？别人都愿意半夜搭理？我觉得事情应该这么想才对---
你不认识白鸦，但是你可能认识火凤、金乌、山鸡他们。他们说话或许不如白鸦那么立竿见影，但是他们也有他们可以影响的人，他们可以做的决定。这不是重点，重点是当你知道了这样一件事，你是认为它和自己无关，不是自己的责任，还是说觉得自己可以去找火凤、金乌、山鸡他们，说一说试试？
所有人都觉得这不是自己的事，那么就只剩下呼吁和倡议，
老人、孩子、身障人士他们的需求也就落在了空处。每个人都觉得这件事和我有关，自己家也有老人，有孩子，自己也有身障朋友，帮助其中之一就是帮助所有，因此自己知道了要去报告一声，不去等不去靠。那么，关照
老人、孩子、身障人士就会成为一种社会共识。有社会共识就不需要专门去认识白鸦蓝鸦红鸦，只要有人提出，大家就会觉得应该要去做。
至于说我自己，的确，我到了这样的年岁在同龄人那里拥有了一些影响力，说话同龄人愿意听，看起来是一种特别的权限，这是个事实，我也承认。但我认为这么使用影响力并没有什么问题，影响力总是要用的，愿意与否它也总是会发挥作用的。那么，用在类似今天这样的事情上，无论是帮助一位视障朋友顺利买到月饼，还是借此感谢和彰显有赞这种企业，我都没有任何不自在。
最后，我刚刚得到一条噩耗：我在这个年纪，如今已经不算是「老登」了，现在的称号是「老头」。可怜我的「老登」称号还没来得及用头皮捂热，就惨遭褫夺，换上了平淡无奇、乏善可陈的「老头」。感觉就像是选美大赛的结束环节里，上届冠军向现任冠军移交皇冠一样，几分钟内就什么都不是了。
那么作为一个老头，我感谢那位视障读者的信任，也感谢有赞和白鸦的援手，还感谢你肯一直读到这里，今年的中秋月因此又更圆了一点点。
------


