# 打开心眼看世界

- **日期**: 2025-09-27
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/09/Open-your-mind-and-see-the-world.html

---


我是云南人，云南人自称「家乡宝」，意思是不愿意背井离乡，觉得自己家乡才是世界上最的好的地方。在情感上我完全能够理解，到现在我也是那么认为的，但只限于家乡这个概念之内。因为一个人说自己家乡最好，说自己母亲最美，都是个人情感表达，不需要做任何论证。
不要去放大，不要去蔓延这种情感，衍生出家乡才是样样好的念头，诸如云南米线才是天底下最好吃的米线一类的想法，因为这样的想法会遮蔽心眼。在网上
，在生活里，我经常看到故乡的家乡宝们出去玩一趟，回来做出类似的总结：
「出克转了一圈，比得什么意思，菜不有云南好吃，风景不有云南好看，一样都比不得，扎实呢不好在」。
那出去干嘛呢？我们出发看世界，就是想要看到一点自己熟悉生活之外的部分，就是想看到一点不一样的世界。结果无论去到哪里，内心都带着家乡滤镜，凡事都要和家乡做一比较，论一下高低长短，最后得出「还是家乡好」的结论来，那出去干嘛呢？这个世界又不是奥林匹克竞技场，每一个地方都占据一条赛道随时争夺第一名。
我认为这还是不自信。换句话来说，就是内心深处还是觉得家乡「土」，所以一定要想办法处处赢，家乡必须每一样都是最好的，去消解那种对「土」的自卑。关于这一点，我可以提供一点例证：
那么多年来，我在北京遇见过许多次云南人，各地方的人都有。而愿意和我用云南话交谈的，前后就只有两个人。在聚会上，我们被别人拽到一起，介绍说：「太好了，你们都是云南人，必须认识一下！」。然后我就用云南话问候对方，没说两句对方就会开始紧张，小心翼翼观察一下周围，对我说：「我们还是说普通话吧」。类似的请求，我听过无数次。
在山东人身上，在河南人身上，在湖南人身上，在浙江人身上，在广东人身上，在四川人身上，在许多北漂人身上我没有见过类似的情况，我可以和他们用他们的方言交谈，但云南人是例外。从 2008 年空降北京以来，我从未觉得在人前讲云南话有什么不好意思的，也不觉得有什么失礼---我又不是讲温州话，讲客家话，讲潮汕话，讲别人根本听不懂的语言---云南话是西南官话，发音和北方语系类似，大部分人都能听懂。
家乡不是最好么？那云南话也应该是世界上最动听的语言，为什么却不肯在帝都的人前讲几句呢？
同样的，如果我真心认为云南的米线真的是天底下一等一的存在，那我面对湖南贵州广西米粉的时候，根本就没有任何要比较的心思。有的只是尝试一下二三四名它们做法的心思，看看后进们有什么不同。比什么？不需要比，第一是无需证明的，但凡要比较，要证明的都是心虚的表现。
这种两面性我在云南省内行走的时候经历过许多次。都说山民、边民淳朴热情，这是真的。但是在转瞬之间，也可能会有另外一副面孔：你是不是看不起我？热情的酒端上来，你不喝，那你是不是看不起我？热情的菜端上来，你不吃，那你是不是看不起我？热情为什么会和看得起看不起绑定起来，那么多年我一直在想，那个「看不起」的部分究竟是什么？它和云南的北漂坚持讲普通话，竭力要避开的东西是不是一回事？
一定要证明家乡才是最好的，这就会给心眼戴上一副滤镜，凡事都要从比较的角度去观察，而且结论已经一早预设完毕，于是面对所有新鲜的时候就只剩下挑错一件事情可以做了。所以广东菜太淡，山东菜太咸，上海菜太甜，所以海边风大，平原气闷，沙漠太枯燥，雪山和滇西北相比不算什么。我还是那个问题：那你出去干嘛？为了用家乡做成一把尺子，丈量一切人一切事一切地方？得出尺寸不好的唯一结论？在家里就可以那么干啊？本不需要出门的。
如果心量很小，看到的世界就很小，遇见人的时候就要在乎「看得起看不起」这种问题。如果心量很大，看到的世界就很辽阔，遇见人的时候就只有聊得来聊不来的问题。在心眼上有遮蔽，那就只会用单一视角去观察，每一次都得出类似的结论来，忍不住要去比较。如果心眼澄澈透明，那么看到的世界就是万花筒，五光十色，缤纷多彩，值得静下心来观赏。
最后的结论可能是一样的「还是自己家乡好」，但是用打开的心眼还是封闭的心眼得到这个结论，对人自身会有影响。因为用封闭的心眼在家乡生活，依然会有省城好还是专县好，蒙自米线好还是官渡米线好，大理风景好还是丽江风景好，西双版纳话好听还是香格里拉话好听之类的问题。最后，世界上最好的地方就是自己家大门以内的那个区域。
打开心眼后的生活反倒是广阔一些，简单一些。双眼所见都有可以欣赏的地方，世界广阔总有可以好奇的地方。对于自己而言，我在北京讲云南话时，既不会去想这种方言好听不好听，也不会去思量别人听了觉得土不土。因为这就是我的家乡话，和世界上种种方言一样，大家并肩站着。他人喜欢或者厌恶，欣赏或者鄙夷，它都是我的家乡话，它就是我的一部分，它是我的根，是我的来处，也是我身上的云南水印纹章。
家乡宝对我说：「云南米线才是第一」。我口头上回答：「对对对，一点没错」。但我在心里忍不住会默默怀想花溪牛肉米粉里的花椒粉，怀想老友粉里的酸笋，长沙米粉里的酸豆角，就像是我怀想芒市米线里的稀豆粉，建水米线里的草芽，蒙自过桥米线里的米线一样。第一？你具体是说哪一家的哪一种？
------


喜欢 City Pop 的各位有福了，昨天网友
anluoridge@threads向我推荐了一张今年刚出的新碟，<
Flower Moon>，来自Durand Jones & The Indications & Aaron Frazer，正经的 City pop 风格，正经的全新作品。点击封面跳转 song.link分享页面，根据自己的流媒体平台各自前往获取：
