# 没有灰度到我

- **日期**: 2025-02-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/02/I-am-not-in-Canary-releas-list.html

---

昨天，微信开启灰度测试，在搜索功能中向部分用户提供deepseek，但是没有灰度到我---

类似的话你可能经常听到，那么「灰度」究竟是什么意思？在互联网产品领域，灰度发布是一个专有名词，又称「金丝雀发布」（Canary releas），意思是是一种渐进式发布策略。简单说，就是把新功能分阶段小范围地推送给用户，而非一次性全面上线。

所以，虽然大家都是微信用户，但是 deepseek 现在不是人人都有。只有微信选定的部分用户可以先期参加试用，剩下来的大部分人只能听个传说。附带说一句，我自己的确不在灰度测试用户名单里，目前用不了这个功能。我说「没有灰度到我」，这不是个举例，而是个事实。

那么，怎么才能成为早期的灰度用户呢？很多人可能会很关心这个问题。答案是不用费心思了，因为每一次灰度发布的策略可能都不相同。依照我以前的经验，如果要灰度发布一个付费功能，那么最好先灰度 ios 用户，因为他们的付费意愿更高一些。如果要灰度发布一个创新功能，那么最好先灰度北京上海深圳广州用户，因为他们操作更熟练，更愿意接受新鲜事物。

微信这次灰度发布 deepseek 功能，我猜应该是优先选择那些频繁使用微信搜一搜功能，位于一线城市的用户。这样一来，可以看到最好的情况下这个功能会有多少人用，怎么用。

通过这样的分析，你可能会意识到一件事：每次灰度发布的策略和具体的产品/功能有关。因此，「怎样才能成为早期灰度用户」这种问题没多少意义，灰度到你就是有，没灰度到你就是无，唯一可以做的事情就是等。

那么，为什么要做灰度发布或者灰度测试呢？你从它的另外一个名字「金丝雀发布」就能看出端倪。以前的矿工下井的时候，为了防止矿坑里有一氧化碳泄漏造成中毒死亡，就会带着金丝雀一起下去。金丝雀对一氧化碳极端敏感，稍微闻见一丝就会疯狂蹦跳尖叫，矿工们于是用金丝雀来预警。1911 年，英国矿工最先带着金丝雀下井，到今天英文里还有一句谚语：Canary in a coal mine---矿坑里的金丝雀，​意思是危险的先兆。

某个产品或者功能发布这件事本身​会有风险，因为产品经理并不能预先知道产品/功能本身会出现什么问题，也不能完全预测用户会怎样去使用。直接全量发布，所有用户同时都开始使用，​这样的风险会很高。回想一下，在微信红包刚推出的前几年，有多少个除夕夜的零点到来时，因为大家疯狂相互发红包，把​服务器都挤爆？那还是做过扩容和准备的前提下，要是之前根本没准备呢？那产品经理就相当于向用户提供了一款不可用的产品/功能，这就是个事故。

所以有了灰度发布，分批分期，逐步​扩大发布的用户范围。在这个过程里，迅速发现问题，锁定问题，修复问题。这样等到最终全量发布，所有用户都可以使用的时候，就能得到一个稳定可靠的产品​/功能。当然，如果灰度测试的时候发现的确事不可为，还可以回撤，​大家就当无事发生，从此忘记这件事。

对于灰度用户来说，这种测试资格并不是一种特权或者是荣耀，做个金丝雀而已，先锋先烈一念间。在早年间，我作为互联网活跃用户，​总是会出现在各种首批灰度用户名单里，意思是让和菜头先下矿坑​看一看，没有挂大家再跟进。

现在，我作为互联网中老年用户不合适继续这种用法。因为中老年男子刚愎自用，身具花岗岩脑袋，所以先灰度年轻用户，​然后默默观察我的行为。如果随着灰度测试范围扩大，我居然主动自觉地去使用新产品/功能，而且一用就不肯撒手，那就可以证明​成功在望---我依然是一种指标，原先是当金丝雀探洞，现在则是​小棍戳万年龟看动是不动。

你觉得很好笑是吧？嗯，​有天你也会经历这种变化。别人对你的看法，对待你的方式，​都会随着年岁变化而变化。而当你意识到自己不再属于互联网主流人群，不再站立在潮头，不再属于行业/事业/家庭的箭头人物，不再是中流砥柱时，我希望你也能讲一个自嘲的笑话，然后默默沉回水底​继续打盹，耐心等待​终有一天灰度到自己。

------


