# 盲盒、黑盒以及错误

- **日期**: 2025-12-12
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/12/Blind-boxes-black-boxes-and-errors.html

---


今天据说北京有初雪，气象台报告是中午开始，我在手机上的系统天气软件则说是晚上 23 点下雪，概率只有 25%。看到这些差异，我内心的那些不愉快回忆再次四下泛滥。
这对于我而言其实是个老问题了。自从我开始修我的气象学专业，就一直想不明白：今天下雪不下雪，究竟是看看冷暖气团各自的势力大小，测量计算一下相对强弱就可以做出判断，还是说下雪取决于今天中午有没有多一户人家掀开锅盖，那一点点微弱的热气带来的微小扰动决定了一切？
同样的问题，放在世事上也同样成立---究竟是什么决定了一件事的成败？同样是战况胶着的滑铁卢战役，究竟是双方军团的士兵人数对比，火力总量对比，以及战术上的获胜概率差异，决定了法国人的败退？还是真的和野史说的那样，只是因为拿破仑突然痔疮爆发，无法继续骑在马上指挥战斗？
如果觉得这些例子太遥远，那我还可以换一个：你觉得一个孩子能否成才，是个人素质、家庭环境、教育条件就能确定，只要这三项都过关，最后怎么都能成才，还是说这些条件大多数人家都有，一个孩子成才可能和他父母反复强调饭前便后要洗手因而养成的自律有关？或者是孩子从小睡前故事讲的都是科学家和发明家的传记？
我不知道答案，思考这个问题让我觉得头疼，想得越多，世界就越发陷入迷雾深处。最近我看到一句话，它让我深受启发：为什么程序里的 Bug 永远改不完？因为程序是真实的复杂世界在更低维度上的投影，它永远是粗糙的，永远是简化的，问题是它总要在真实的复杂世界里运行，于是 Bug 就不可避免。
看不懂这句话没关系，我可以用我的理解翻译一下：
真实世界复杂而多变，我们是观察者，我们是分析者，最终我们也是探索者，试图通过观察分析学习，从中找出规律，然后利用规律达成我们想要的东西。然而，我们的所谓的规律只是真实复杂世界的总结和简化，在总结和简化的过程中，肯定要损失掉相当一部分。因此我们的规律就不总是灵光---现实总是更复杂，更有弹性，拥有更多未知的变化，规律就是一把固定的钢尺，不是每一次都能测量成功。为此，我们要不断修正，不断打补丁，确保规律还能用。
再简化一下，那就是世界同时是盲盒和黑盒。盲盒的意思是它有很多不确定性，相同的条件，相同的行为，产生出来的结果却彼此不同。黑盒的意思是我们可以很清楚地看到事情的开始是什么，也能看到事情的结果是什么，但是对于中间这一段究竟发生了什么，如何发生的作用，却只能靠猜。然后靠这种猜测，也就是假设我们发现的规律，还要用它去开新的盲盒。
比喻永远都是美好的，缺点就是并不能解决问题。世界是黑盒也好，是盲盒也好，是我们只能在更低维度上利用投影去理解也罢，并不能回答那个困扰我多年的问题。但思考有一个好处，那就是它总能在不经意之间带来一些副产品，而那些副产品有时候比正确答案还要好，还更有价值。
假设你也接受了黑盒盲盒，还有投影这一套说法，那么它们会立即带来一个结果：你不再在乎自己的错误了。
生在东亚社会，说错话，做错事，一直都是每个人心头的阴影。从幼儿园到现在，我们的日常工作就是避免出错。不止于此，通常来说我们会把犯错和生病视为某种应该感觉羞耻的事情。理论上来说，我们应该既不出错，也不生病，可以年复一年精准地种植小麦和水稻。
但是根据刚才的分析，我们可以推论：错误是难以避免的。小时候的大人，成年之后的他人和内心里严厉的自我，都在不断警告自己不要出错，但如何做到呢？哦，你认真一点，你用心一点，你努力一点，这些话我们经常听到，意思是错误都是个人责任。一旦出现，意味着个人随意、敷衍、懒惰，是个个人品格问题。
那么，类似的话重复了几千年，为什么还要继续说呢？这是人性的冥顽不化，还是说这种看法和做法本身有问题。我个人倾向于后者，有错误就要抹除，有错误就归结于个人，归结于个人品格，通过批评指责的方式去纠正，我认为这样的想法和做法是缘木求鱼，根本无济于事。
从黑盒-盲盒-投影理论出发，有错误首先不是什么糟糕的事情，错误之所以会出现只能说明一件事：当事人根据真实世界建构起来的规则有问题，投影不准确，或者投影无效。因此，能够解决错误的方法不是修理人，而是修理规则，修理内在投影，修理人在心中对于这个真实世界建立起来的模型。这一部分如果不改变，那么相同错误就总是会发生，怎么强调个人品格，它照样会发生。
这样的话，面对错误的态度可能会发生根本性的改变。从「我的人品是不是有问题」，转变为「我的理解是不是哪里有问题」。所谓的人品或者性格很难改变，短时间内也无从下手，但个人理解的修正却要容易得多，也中性得多，因为不大涉及到自我评价，也就没有多少内心抵触。
回到一开始举的那个例子。当人们查看孩子考卷的时候，问「为什么你总是那么粗心大意」，我觉得毫无帮助，也毫无意义，就是个情绪发泄。但如果问：「你当时是怎么想的？」或者「你当时是怎么一种状态」---我倒觉得起码是个有价值的开始。能够回想起思考的过程，意味着可以窥视孩子内心里那个粗糙的投影模型是如何建立的，它存在着什么问题，为什么和现实触碰时会失效。
从较为积极的方面来说，如果我们接受错误是一种必然，我们用修正世界投影形成的那个模型的方式来纠正，那么错误就会变成有益的存在，人们也就不需要终生活在避免错误逃避结果的阴影之下。古语说：「闻过则喜」，那我当然要追问一句：喜从何来？如果仅仅是因为一种道德自省，那它就和大多数人关系不大，不能要求人人都是君子，都是圣人。但是，每个人做一下拼模型游戏，这是大有可能的。
写到这里，北京开始纷纷扬扬下起了小雪，一切刚刚好。
------


