# 个人最佳：小旋风收音机

- **日期**: 2025-08-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/08/My-favorite-internet-radio-app.html

---

单是想这个标题就让我斟酌了五分钟，因为「我所用过的网络收音机里最好用的一个」这种中文实在是很糟糕，作为标题更加糟糕；而「那么好的网络收音机我不允许有人还不知道」更是可怕，有种中年奶香味，也就是奶精味。

不过中文有一个奥妙：太长太复杂的词组或者长句，都可以拆分开来，拆成几个词，或者拆成几个分句，变成更为简洁干脆的形式，就像是今天的标题这样（读到这里，你可以拿出小本本来记一下，我不收费）。
接下来我可能要立即面对一个提问：「21 世纪都过去四分之一了，你为什么还要听电台？而且还是网络电台？」这是一个很长的故事，有关于物欲，有关于怀旧，有关于陪伴，有关于一个普通中年男子的内
心挣扎，在这篇文章里实在是写不下。我只能把结论先写出来：
「......所以，我需要一台收音机。
但是如今的电磁干扰如此严重，中波已经不堪入耳，音质最好的电台都是本地 FM广播，既然时代已经如此无情地走到了这里，那我也只能越过实体收音机，直接用网络收音机去听全球各地的 FM 电台---
这是时代和网络给我的福利，那我也就只能放下情怀，接受现实，继续向前走。」
我下载了许多个网络收音机 App，有年费几十美金的，也有年费几块钱人民币的，也有免费但是插入广告的。用了一圈下来，我个人的最佳选择是小旋风收音机，或者小旋风 FM。
它具体有多好用呢？这么说吧：我作为一个从古代互联网而来的老登，受免费观念影响至深的网虫，从来能免费版绝对不付费，能平替绝对不原版的抠门小气鬼，在听了小旋风收音机一天之后，第二天一早就毫不犹豫、老老实实交钱买了一个它的终身会员---为了得到全功能，也是为了表示个人支持。
我很喜欢这个 App，它可以听到全国的 FM 电台频道，很多 App 都可以，但是小旋风收音机作为一款互联网产品，在设计、功能、易用性上和同类产品拉开了好几个身位的距离。简洁、直观、易于理解的界面，方便、快捷、可靠的操作，以及非常细致用心的小细节设计，让我在使用的过程中赞叹不已。这里简单列举一二：
---每个人的网络连接状态不同，小旋风提供不同线路连接供用户选择；
---每个人对 App 的界面需求不同，小旋风提供用户一键转为简洁模式功能，也就是全屏播放器模式；
---许多人在睡前听收音机作为助眠手段，小旋风允许用户自定义任何时长的自动关闭功能；
---即便是一个播放条，小旋风也做了两种形态，一种显示电台名称和播放曲目，一种显示专辑封面和曲目名称，并且还提供了显示歌词功能，把网络收音机的优势发挥到极致。
这些其实还不足以使得我交钱成为会员。因为说实话，终身会员的福利也没多少，就是可以改一下收藏的电台图标，可以写信给小旋风要求增加自己喜欢的频道，以及个人收藏取消数量限制，诸如此类的小功能。有没有其实都没所谓，根本不影响免费用户的使用。
按照我国互联网产品的尿性，收费和免费版本最大的差别应该是有没有强制插入广告才对，然后付费会员也要划分五六个等级，不是交了钱就没有了强制广告，而是要让用户感受到一种浓郁的印度风，明白自己在付费会员体系内是处于婆罗门、刹帝利、吠舍还是首陀罗的位置上，用起来眼前都是恒河水的波光粼粼。
当时我一边用小旋风收音机，一边啧啧不绝于口，一边暗自猜度：「它后面是国内的哪一个团队，拥有这样的产品能力我不可能没听说过啊？」然后我回去 App Store 查了一下开发者资料，发现居然是个人开发者？！用的是个人开发者账号？也就是说，他一个人就干了所有这些活？于是，没有任何犹豫，我购买了终身会员。无论这个 App 能支撑半年，一年，还是三年五年，我都认了。必须要支持这样的人，必须要支持这样的产品。
在 2025 年，电台在渐渐关闭，城市电磁污染严重，但还是有很多人在听广播，电商平台上的收音机依然销售火爆，随便搜索一下「老人收音机」，能搜出一堆结果和惊人的数字。人们在开车时，在遛弯时，在做家务时，在日暮时分归家时，需要有某种陪伴。不是流媒体播放器那种无情而冷静的陪伴，而是要电台那种有活人气息的陪伴，于是自己就不再是孤身一人。
哪怕是有电台广告，它也能让人和现实生活建立起联系，起码知道本市的圣玛利亚女子医院或者大铁棍子男科医院生意兴隆，或者是什么超市在打折，什么产品在促销。我认为，哪怕到了 25 世纪人们还是需要电台的，还是会听广播的，只是未必一定要通过无线电波而已。
小旋风收音机就是为我这种人而设计的网络收音机，我用手机把电台的节目投到音箱里，乐声、歌声、人声就充满了房间。和很多年前听广播时一样，广播有一种特殊的音质，因此让房间充满了一种类似夕阳的金色，我觉得可能是人气，也可能是烟火气。
最后，按照互联网惯例，我要举盾叠甲：
1、这是我分享个人经历和个人感受，只是分享信息，不构成针对读者的推荐；
2、我的个人经历和个人感受分享，并不等于推荐、鼓励、暗示读者下载使用，更没有建议、暗示读者购买会员的意图；
3、我使用 App Store 下载小旋风收音机 App，所有个人使用都基于 ios 系统的 App。而国内安卓市场极度复杂，下载渠道极为复杂，我不对安卓用户下载到的安装包负有任何安全和道义上的责任；
4、我对 ios系统用户读者下载安装小旋风收音机 App 之后，产品发生的任何改变，服务的任何改变，不承担任何责任；
5、我个人下载使用了小旋风收音机 App，我不认识开发者，也没有任何接触，你要不要下载使用，是你自己的事，请你自行判断，自我负责。
小旋风收音机 App 是我的个人最佳，不是我的个人推荐。
以上。
------


