# 像这样开启新一年

- **日期**: 2025-02-12
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/02/Start-the-new-year-like-this.html

---

今天是农历乙巳年​农历十五，元宵节。在过去的五年里，我感觉今年的开年​算是最好的一个。
这个春节我不知道应该叫做「哪吒年」好，还是应该叫做「deepseek 年」才对味。我只知道电影《哪吒 2》 在中国电影市场连续萎靡不振数年之后，有可能在明天突破 100 亿票房，成为中国影史​票房第一​---我们不是在每一个春节都能见证历史的。
我也只知道 deepseek 到现在每天都还在被挤爆，最好在每天早上八点之前访问，否则但凡多问几轮问题就会告诉你「服务器无响应」。而且，这仅仅是在中国，全世界各地的人们都在利用开源的 deepseek 模型做自己的产品，​同时，收起钱来毫不手软。一夜之间，许多​大模型突然都变得聪明了起来。
有人​看到这里可能会问：这和好不好​又有什么关系呢？

​因为这两件事情里都让人看到新希望。《哪吒 2》 的导演不是科班出身，单纯热爱电影事业。他的作品并没有靠所谓的大 IP、大投入、大宣发、大制作的传统做法，而是靠内容和形式吸引到​了一亿多人次的观众进入电影院，打破了业界流行很久的「中国人不再爱看电影」​迷思。

deepseek 横空出世，席卷全球，赢得开源社区的真诚赞叹，但它背后的公司不是人们熟悉的互联网大厂---那些大家认为理所当然应该做出类似的产品的老牌​巨头。它甚至都不是业界先前看好的 AI 领域「六小龙」，只是一家低调的股票量化交易公司而已，用聪明的头脑而非堆砌算力成功​降低了 AI 大模型的成本。

这就是新人，新公司，新事物​所带来的新希望。
如果这个春节，还是老导演，大牌影视公司瓜分了春节电影市场票房，那么一切都和往年一样，​没有任何新变化。同样的，AI 领域的突破发生在著名互联网大厂，那么​互联网和过去一样，没有任何新变化。这就意味着所有人得继续「按照它们说的来」，否则就只能投降或者挂掉。在这些传统势力之外，没有剩下多少空间给社会里的​其他人。也就是说，这会让人感觉生活在一个​大部分事情和自己无关的社会，几乎所有的门都关着。
现在终于有了新的人，新的公司和新的做法，而且用成绩证明了并不是非得那些板结了的大户来做，并不是非得按照它们规定的路数来做，​那我当然会觉得很开心，当然会觉得出现了新希望。世界如今是这样，并非永远都必须​如此下去，​这样的一个世界当然值得去关注，去热爱。

其实，变化远不止这两件事。即便在传统的互联网领域内，新的变化，新的挑战​在这几天也在持续到来：京东在昨天正式开始进攻美团，推出了自己的外卖系统，用免首年分成吸引​餐饮商家入住，一副即将大打出手的样子。苹果在今天被爆出一条传闻，手机的 AI 系统准备转而接入阿里最新的大模型，而就在不久前，人们发现百度的 AI 工具里出现了 deepseek​的名字。
世界没有板结，生活没有凝固，在农历新年到来的时候，新的变化以超乎想象的速度和超乎预期的形式频频出现。现在说这些新变化带来的结果是好是坏还为时过早，比如说《哪吒 2》的巨大成功只是一方面，而一部电影就席卷了春节档期的大部分票房，这件事对于电影行业究竟意味着什么​现在还看不清楚，也很难说。  而deepseek 在 AI 行业里掀起的巨浪，究竟是激发了更大规模的芯片囤积大战，还是导致整个行业转向精工细作，从股市​这段时间的起伏涨跌来看，人们似乎也并没有拿定主意。
无法确定的就留给时间好了，时间至为公平，会大浪淘沙冲蚀掉那些虚假浮华的东西，留下沉甸甸、​闪闪发光的金子。在这个元宵节，我看着浪涛汹涌而去，在那些浪头起落之间，偶尔瞥见水中有金色​一闪而逝，于是我​就开始忍不住期待新的一年，期待新一年里的新变化。有变化总是好的，它会把我们从守旧、顽固和沉闷中解脱出来，也让我们换一种眼光和心态重新看待世界，并且内心里因此而有了一种​跃跃欲试的冲动。

春天就应该是这样，万物复苏，新旧更替，心怀希望，跃跃欲试。
祝你元宵节快乐！​
------


