# 一张测试定力的图片

- **日期**: 2025-10-27
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/10/A-picture-to-test-concentration.html

---


首先声明，今天我要分享的这张图片其实是一个人类视觉实验，和定力测试没有任何关系。但世间凡有一物，未必只有原初设计时的唯一功用，人们总是可以想出奇奇怪怪的其他用法来。
这张图片对应的概念叫做：
特克斯勒消逝效应（
Troxler’s Effect
），由德国-瑞士双国籍哲学家兼医生
伊格纳兹·保罗·维塔利斯·特克斯勒
在 1804 年发现。这个效应具体是什么内容，不妨等我们试过再说：

在上面这张图片正中有一颗黑色的十字准星，周围分布着五彩斑斓的色斑。现在请你放轻松，别眨眼，盯着那个准星专心看。正常来说，如果你足够专注在那个点上，几秒钟之内整张图片就会开始褪色。如果你的定力足够强，能够保持足够强大和平稳的专注力，那么正常图片会彻底褪色成为一整片白色或者灰色，只剩下中间的那个黑色十字准星。
当然，只要你稍微走神，或者眨一下眼，颜色在瞬间就会重新浮现出来。要持续保持眼中一片白茫茫，其实并不容易做到。
它原本的设计意图是为了证明人类的神经适应性，就是说人类为了生存下去，降低能耗，神经系统会适应那些稳定不变的外界刺激，不再去持续关注。在这张图里，那些低对比度、形状模糊的色斑完全静止，毫无任何变化，于是视觉神经很快就放弃了持续追踪和分析它们，不再浪费算力，以至于它们在视野里很快消失。
这样的话，我们的注意力可以分配给那些具有强烈对比度的外界刺激，比如说一只老虎身上的虎纹。可以分配给那些处于运动状态的外界刺激，比如说一头冲出草丛正向自己狂飙而来的老虎。于是，我们可以及时伏下身子，一个滑铲将老虎放倒并加以捕捉。事情就是这样，正是凭借大脑的算力分配，祖先们才有足够的能量和注意力在关键时刻做出一个个滑铲，于是今天才有你我的存在。
如今世道变了，全球各国政府都不再允许国民滑铲老虎，背摔狗熊，否则会罚金甚至入狱。但是利用
特克斯勒效应制作的这些图片依然很有用，最简单的一个用途是哲学上的启发：
当你反反复复试过多次，视野中的颜色一会儿出现，一会儿消失，也许你会在心中产生一种明悟---当自己想要认识什么事物的时候，你需要把目光聚焦，去研究它的细节；然而，当你的目光足够聚焦，当你的精神足够专注，这个事物却会因此而消失不见。
你想一下是不是这个道理？当你紧盯着股票的技术图形，你的钱也就悄然消失了。当你紧盯着自己心仪的对象，整个世界和所有其他人也就悄然消失了，于是你在别人眼里就变成了痴汉/女。
除了哲学上的启发，我个人主要用这张图做测试和训练。
测试什么呢？测试情绪的稳定程度。如果心似奔马，念如瀑流，那么定力就不容易提起来，于是盯着十字准星到色斑消失的时间就会延长。所以，如果一眼看过去，整张图片在一两秒内开始褪色，甚至保持稳定的白色，那我就知道目前我的内心没有多少压力，情绪稳定。而如果我需要尝试一段时间，然后不断地掉落出来，我就知道自己的内心波动很大，无法集中注意力，需要去滑铲个什么先。
训练也很好理解，那就是自我调节，让自己处于一种不松不紧的状态，让图片尽可能长地保持白色。你自己试一下就知道了，走神肯定是不行的，太过用力，太想立即变成白色也不行。然后，其他的外界刺激会带来扰乱，随时打断你，你得继续专注在十字准星上，一旦有所偏离就立即拉回来。最后，你可能会发现，当你保持这种状态的时间越久，心也就会自然而然的越沉静越平和，自己的感知似乎比之前变得更清晰更敏锐，就像是谁做了空气除尘似的。
这世界上有许多「心系一处」的训练方法，原理都类似，让人专注于体外某处的一个点。
特克斯勒效应的图片相比之下有个优点，那就是它能很快让你感受到自己提升定力之后产生的效果，这要比盯着一点跳动的烛火，或者一个小球一个小木块要容易很多，毕竟在你非常熟练之前，你的视野里不会因此而立即产生什么变化，于是你因此而认为自己毫无进展，陷入焦躁，然后很快放弃。
希望你喜欢今天我介绍的这个小玩意儿，就一点：你自己玩可以，但不要分享给你那些主修神经生物学的朋友。对于你，你因此免不了一顿科普说教，教育你如何正确地认识这个现象，背后有什么神经生物学基础，视觉神经运作原理。
对于我，我因此逃不过一通声讨---把严肃的科学和莫名其妙的什么定力训练联系在一起，不知所谓，简直就是亵渎科学。到时候我又忍不住要滑铲对方，你夹在中间就很难做人，你说呢？
------


