# 牛马之辞

- **日期**: 2025-04-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/04/Words-of-hard-working.html

---

最近，我刚换了垂直鼠标。之前得了朋友送的一台新电脑，有些世俗的欲望就很自然地沉渣泛滥起来，忍不住要去​碰碰各种电脑配件。很久不逛电脑外设店，​一旦进去之后就发现了新世界。
比如说我曾经讲过，DIY​ 一台组装电脑是成人的乐高游戏。现在我才知道，​其实更流行的成人乐高是 DIY 键盘。看到那么多人在买键帽、键轴、键盘壳，自行组装成各种风格各种功能各种键数的键盘，每一样动辄几千上万的销量，低头再我手头这款购于 2016 年 2 月 19 日的 Filco二代青轴侧刻 87 键忍者键盘， 忍不住有些忧伤。不过，再看到价格和 9 年前相比只降了 10 块钱，我又觉得还能再战​几年。

除了 DIY 键盘之外，​另外一个新世界是垂直鼠标。其实，我很早就知道有这款产品存在，​据说护腕能力一流。但是我心中始终有些疑惑，比如说如果换一种使用习惯的​鼠标，我的小脑究竟能不能很快适应？需要多久？有多痛苦？再比如说我接受了那么大的变化，它究竟能给我带来多少好处，以及潜在的​麻烦可能是什么？​这些话商家和拥趸都不可能公开说出口。从坑跳坑在我看来就没必要了，原坑起码自己​已经暖过。
另外就是价格因素，当时我看的是罗技垂直鼠标，​记得价格是在中百左右。而我是个从十几块钱双飞燕直接跳到几十块钱蓝牙鼠标的用户，一直把鼠标的价格心理锚定在 100块钱​附近，中百对于我而言实在是有点夸张。​我忍不住要问：​那它得好到什么程度啊？

这次去逛我才发现，垂直鼠标早已经成为了​一个族类，远远不止​罗技一家在做。日本、英国以及国内都有厂商在生产。而且造型也千奇百怪，有的是很大一坨，有的像传统鼠标侧面被捏坏了凹下一个槽，而有的则是垂直的一个长方体上面做了两个大按键，还有些甚至就放在食指中指上，像是一个直播​微型麦克风。

后来我想，这么一直看一直选怕是不行。考虑到加蓝牙加 5G 功能都会贵很多，我就先买了一款国产有线垂直鼠标，价格很便宜，​也就是一顿外卖钱。什么功能，什么宣传，什么设计，什么人体工程学都是假的，拿到手里先玩一下才是真的，​看是不是好用易用才是真的。要是根本适应不了，​或者根本不好用，那么说再多好听的也没用。
没想到我上手就能适应，并不觉得别扭，或者是要做什么「改变」​。垂直鼠标的使用习惯依然符合我的直觉：拿着在鼠标垫上移动，光标就跟着​同步移动。依然有左键右键，还是靠食指和中指去按，无非原先是垂直向下去按，现在转个 90°，​像是抠扳机。完全没有想象中的所谓「适应过程」，基本上拿来​接好线就直接用。

反而是我这款垂直鼠标多了一个前进和一个后退键，可以在鼠标上直接操作页面翻​下去或者翻回上一页，这个需要稍微学习一下，不过很快也能掌握，比之前去点浏览器的箭头​效率更高。
在鼠标和键盘之间，我使用键盘的几率更高，毕竟我的主要​动作是打字，而不是点击。因此，使用垂直鼠标带来的利益​在我身上体现得并不明显。尤其是我用的电脑椅有扶手，扶手高度和桌面齐平，于是我在操控鼠标的时候并不需要立腕。这样一来，无论是手掌平行于桌面还是垂直于桌面，对我腕部的压力​没有本质上的差别。
一定要分别的话，那么我承认，垂直鼠标让手​腕的姿态更加自然。我平常把手放在桌面上的时候，手掌也是很自然地和桌面垂直，呈半握拳状，而摊开掌心平放却需要额外的力道去扭转手腕。
那么，究竟是什么原因让许多人去购买垂直鼠标，而且到处大喊「一旦用上就再也回不去了」​？我在自己身上并没有这种狂喜的感觉，于是我就重新跑去翻看了一下​商家介绍和用户反馈。然后我看到了这样一句开头：
「对于每天需要使用鼠标长达十几个小时的用户来说......」。
​这是什么牛马之辞？十几个小时用鼠标​？除了打游戏之外，我这辈子没有​任何事情需要每天用那么久的鼠标。然而，这部分人的确存在，他们的确因为长期弯折手腕而感到疼痛，甚至导致罹患腕管综合征​。每次拿到新工具时，我都把它们当做是新玩具来看待，内心充满期待和好奇，还有​莫名其妙的充实和喜悦。但这次的垂直鼠标却是个例外，当我看到介绍里的那句牛马之辞，我为了一些我不认识的人，为了他们身上的痛苦而​很是伤感。
用电脑工作能够提升效率，然而提升效率的同时却并没有让人多一些休息，反而带来了更大的压力，甚至是肉体的上的损伤，我不能不说这是个​对于科技进步的辛辣讽刺。而且，垂直鼠标作为一项工具，它的用途是让人可以更长时间持续工作，心无旁骛地加班，那我就​觉得这甚至是有点苦涩了。
最后，我目前用的这款垂直鼠标有个最大的问题，那就是精准度不够，有时候想点什么小目标的时候不是很从容。​于是我又动了邪念---罗技的高端鼠标是不是能好一些？考虑到我年近半百，去买一个价格近半百的鼠标感觉哪里有点怪。所以，我转身去了二手 App，在那里成功买到一款半价​不到的二手货，目前正在路上。​

我觉得这个做法​有天然的合理性：如果一款鼠标的目标是致力于让人延长两倍工作时间，​那么我就应该去用一半的价格拿下。
------


