# AI最大的用处：辅助人类理解人类

- **日期**: 2025-08-09
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/08/Best-use-of-AI-assisting-humans-in-understanding-humans.html

---

今天是2025年8月9日，现在我正式宣布：我已经找到了AI目前最大的用处---辅助理解人类。
事情要从昨天朋友送我一台机器这件事说起，之前一个多月我一直在选某种音响设备，也一直在网上艰难地比价选择，每天像只猴子一样看着电商平台用起起伏伏的优惠价格耍自己。可能是心念太强引发心灵感应又或者是朋友之间想法的量子纠缠，反正我朋友突然动念送我一台，昨天到家。
入手之后的第一步肯定是看使用说明书，学习使用方法。通读三遍用户手册，并且反复在机器上尝试多次之后，我用一段话记录了一下我当时的感受：
「
这家厂商的用户手册和 App ，是迄今为止我所见过的所有音响设备厂商提供的同类产品中最难理解，也是最难用的。
感觉是这个家公司所有人都在忙，于是老板就去食堂叫来大厨，请他临时写一份用户说明书，然后赶紧回去接着炒菜。
又花了 500 块钱，把所有 App 和网站包给了一个深圳龙岗的业余开发者，此君的真实身份是一名高中在校生，业余时间的主要兴趣甚至都不是开发，而是踢足球、玩 switch，所以都是抽空开发，导致作品极度简约与抽象。
为此，我又专门学了一遍中文，该厂商的定制版中文，去努力理解大厨的写作思路，和高中球员的设计理念。
」
也就是说，我从学前班语文开始，修了接近二十年中文，一直修到《大学语文》，又写了二十多年中文文章，尝试过各种文体，然后我读不懂一份用户手册。我觉得这就是报应，平常经常有读者抱怨看不懂我在写什么，我总是淡然一笑：有天你会看懂的。现在，在几千公里外有个大厨，放下锅铲，也对我隔空嫣然一笑：有天你会看懂的。
今天早上不到八点我就起床，连猜带蒙继续研究用户手册。九点钟我灵光一闪，把我无法理解部分总结为一个个小问题，分批提交 ChatGPT，请 AI 查找资料，帮助我理解手册里的各种说法。
结果相当惊人，ChatGPT 在理解他人的文字表达上要比我强太多。它很轻松地找到用户手册，对照全世界范围内的各种论坛问答内容，很快就一项项对照手册内容，告诉我怎么去正确理解，然后是怎么正确操作。我按照 ChatGPT 的指引，终于学会了如何使用机器，原先我以为无法操作的功能现在一切全部正常，此刻我一边写字，一边正用它播放音乐---说实话，这台机器的质量真的是好到让人无话可说，和它的用户手册质量完全在两个极端上。
听着音乐，我突然觉得这一幕非常讽刺。一个人写的人话，让另外一个人根本无法理解。机器看了这些人话，在屏幕上写出一行行机器写的话，却可以让另外一个人理解。也就是说，真正能够说人话的其实是机器。如果没有机器的话，人和人之间是无法沟通的。
这些年里我用过那么多 AI 大模型，用不同的模型做了那么多不同的事，只有在今天这个上午我才第一次真正感觉到 AI 帮助了我，AI 真有用。不是那种锦上添花可有可无的有用，而是救苦救难大慈大悲的那种有用。
以前我在后台看读者和我的 AI 分身交流，看到那些舔狗把女神的回复黏贴过去，问 AI 女神究竟想表达什么，怎么回复女神才最合适的时候，我嘴上不说，内心在疯狂吐槽和嘲讽舔狗：将来真的牵手，难不成在街上女神问你一句，你还现掏出手机来问询AI 如何回答啊？
现在我终于明白，当初是我肤浅了，是我轻浮了，是我大意了，是我童窦未开了。不晓得人世间最困难的事情就是人与人之间的相互理解，因为人和人之间其实根本无法相互理解，大家都是靠模模糊糊的猜测，勉勉强强去找到对方所表达的重点是什么。好在大家彼此之间都模糊，都猜测，就那么盲人摸象一样相互抚摸着过活。所谓情商高，意思是视力好，看得清，不抚摸就能知道对方在说什么，也能给出对方想要的回应。
回到那份用户手册，它的写作者非常清楚产品应该怎么用。但是，想清楚是一回事，写清楚是另外一回事。在讲解介绍的时候，熟悉其实是一种诅咒，这时候需要的是保持陌生感和新鲜感，用新手小白的视角和思维习惯去讲述，这样对方才能顺利理解。然而诅咒总是会发生，老手不可避免地有许多理所当然：对方理所当然应该知道，对方理所当然应该这样思考，对方理所当然应该理解自己在说什么，自己理所当然已经把事情交代得很清楚了，结果就是不懂。
在工作中，在感情中，在生活中，这样的错位总是存在。我不可能奢望所有的老手都具备一秒换位新手的能力，小白附体之后用新手能够理解的方式去讲解，去沟通，要不然为什么好的科普总是「大家写小书」呢？因为只有理解深到极处，一个人才可以用最浅白的话做出讲解。既然没有那么多大家可以来写小书，小册子，大多数时候只有二把刀强行顶上，那我们就只能靠 AI。
AI 读过所有的好话歹话屁话片汤话，通过计算在不同的表达之间建立起关联，于是它就获得了人话的翻译和理解能力。AI 不是真能理解，但是通过海量的数据分析，它知道「我去洗澡了」和「舔狗」这两个概念之间存在着强联系。于是，舔狗问 AI：「我女神说她去洗澡了，这是什么意思？」，AI 就可以毫不犹豫地回答：「她的意思是你作为一条舔狗，今天的聊天到此结束，你可以闭嘴下线了」。
这就是 AI 的理解力，这也就是它目前最大的用处。当然，我个人最希望的是所有的厂商在写好用户手册之后，先扔给 AI 读一遍，然后写一段咒语：
「假设你是一名资深专家，对于产品的理解非常深刻正确，现在请你用小白用户能够理解的文字，用符合他们思维习惯的表达，重写一遍这份用户手册，要求语言准确平实，描述清晰合理，按照功能区块逐一介绍，完全依照实际的使用场景进行写作。」
我的意思是说，厂商去用 AI 写手册让它讲人话就好，为什么要耗费用户的人民币订阅费去理解？

------


