# 一些近期个人感想

- **日期**: 2025-01-14
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/Some-recent-personal-thoughts.html

---

1、真正的《再见吧，爱人》大结局应该这么拍才对：把男方绑在一辆面包车里，时间到，如果女方不下车，则面包车在悠扬的音乐声中驶离边境检查站，从泰国边境进入缅甸，把男方直接送入电诈园区。
2、专业人士难以沟通，可能是因为他们专注于自己的世界，根本不理会外界的逻辑和思路。所以，要想提升自己的专业度可能还是得密集地和他们打交道，然后把自己的思路给拧过来，学会像他们那样去观察和思考。
3、看了一张个人总结的的北京年度餐馆推荐清单，餐厅没见到几家，人情和江湖倒是见到不老少。
4、你看，什么通场复飞，什么盘旋放油降低着陆重量，什么调整姿态紧急迫降，什么俯冲拉升甩出起落架，真正的危机到来的时候，不是谁都有运气拥有时间和机会去做这些事情。每一个选择都是不得不，每一个动作都是不得不，然后就撞击在坚固的混凝土墙上。
5、「
无人扶我青云志，我自缆车到山巅
」
6、《破·地狱》果个女仔腾身而起跃过火堆呢个 moment，哗！好靓！好叻！古人话：上穷碧落下黄泉，我从来都唔知道系乜野意思。而家我理解佐，就系呢个 moment。
7、很多人都能指出一个方案的 Bug 或者例外情况，然后觉得这是自己聪明的体现。我的看法不同，重点在于这个方案能够在多大程度上运转，70%、80% 就很好了， 并不需要一个完全无漏无缺的方案，有跑冒滴漏都是正常的。哪怕是上帝创造世界都不得不来了两遍，中间放出洪水洗地球，而且现在这个世界距离完美也有很大距离。
8、无论是对域外、蛮荒之地的狂野想象，还是各种各样光怪陆离的都市传说，我曾经认为都是荒诞不经的呓语，但现在想来它们依然代表了某种真实。只是为了传播这种真实，它们不得不在上面涂抹一层故事和传说的油彩。自己得到故事还是真实，完全取决于自己如何去分析、理解和挖掘。
9、打开一瓶红酒，等着它醒，然后在巅峰时刻喝下第一口---这里有个问题：这样一来，岂不是从第一口开始每一口都是在走下坡路，感受整支酒极盛而衰的过程？所以，开瓶就喝是不是才更为合理一些？只要别喝太快，就可以欣赏这支酒的变化全程，有上坡路，有巅峰时刻，也有最后一段缓坡。
10、冗余和复杂之间的区别：
11、AI 视频正在被当做是新闻视频传播，重点不是人们的分辨能力，而在于人们为什么倾向于相信那种更为夸张，更为激烈的场景？脑子总是要等到后一步才能用到，之前决定脑子怎么想，眼睛怎么看的是心。心里愿意相信什么，看到的就会是什么。
12、一个人在一天里，能看到数万条信息。世界在身体外包裹着他，这数万条消息就是世界和他的数万个触点。人在这些触点里选择哪些，用选择的触点构成什么图形，也就勾勒出了他心目中认为的世界。也就是说，人总能看到自己愿意相信的世界，同样的，人对自己不感兴趣的世界可以作为视而不见。结论是：是个人的选择让世界看起来如此，和世界的真实无关。
13、短期禁食对于人的帮助不是什么肌体重启，也不是什么提升健康度，而是可以让人从一种维系多年的习惯中挣脱出来，第一次认真思考每天吃饭，每天三顿饭这件事。如果认识到这件事并非必然，那么生活中也会有许多坚固的事情随之崩塌。和身体上的轻松相比，由此而来的心灵上的自由更为可贵。

14、人到中年，每次有朋友送进 ICU 之后，总有人会说一句话：「除开生死，其他的都不是事儿」。这话说反了，因为之前妥善地处理好其他事，​人才能面对生死，生死也才是件大事。否则，对于一个浑浑噩噩的人而言，​多过活一天和少过活一天又有多大区别呢？所有的事情都做得乱七八糟，为什么​突然就有本事可以面对起生死来了呢？
15、穷则垂钓，达则​高球。这说明男人最热爱的事情就是拿根棍子去野地里待着​，其次热爱的事情就是赌博。前者是和大自然或者鱼塘老板对赌，后者则是相互下注，所有的高尔夫最后都会沦落为​一个洞多少钱。
总有人问：你每天写灵感哪里来？喏，​这些够我写十几二十篇了。
------


