# 似那般自信到开裂

- **日期**: 2025-06-09
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/06/Overconfidence-to-the-point-of-cracking.html

---

如今我年纪大了，认为钓鱼业果重。否则在前天让 Ai 写高考作文的那篇文章里，我非要自己手写一篇然后让 AI 改成带有 AI 味的，让 AI 写一篇然后我手工改成带有人味的，最后是一篇纯 AI 写的作文，但是我之前使用复杂的指令指定具体角度、具体事例、具体名人名言，尽量让 AI 写得像个高中生，并且故意要求 AI 加入一些常见的错别字。
然后我再贴出来，看各位自信到开裂的哥们在留言区如何表演他们的中文品位和法眼无差。等到他们表演得差不多了，我再发一条长视频，内容是我炮制这三篇文章的全过程。在长视频之下，我把他们的留言一一截屏附上，并且把他们的 ID 加黑加粗，后面用血红的大字写上：Why, baby, tell me why?
十年前我多半是愿意做这种事情的，十五年前我肯定欢天喜地满心期待地去做这种事情。现在不了，因为作者和读者的地位并不对等，我这么对待读者并不公平。而且，花那么多心思和精力去做这种充满机巧的事情，我认为对我的心性没有任何好处。努力去做个聪明人，总想证明自己是个聪明人，那我和这帮自信到开裂的兄弟也没有任何区别了，这种想法本身就是人生的 Bug。
今天的我，对自己没有那么多自信。就拿高考作文这件事情来说，我觉得自己可以对 AI 写出来的作文给个高考估分，是因为除了网上每年流行的满分作文之外，我看过许多学校或者老师分享的真实高分作文。看得多了，我对高中生能写到什么程度，我对于评卷老师的评分标准多少有一些认知。但我确实知道，我从未参加过高考阅卷，缺乏一手的经验，所以这种个人判断做不得准。
好在我这里天南地北、各行各业的读者都有，很快就有参加过高考作文阅卷的老师前来留言。根据他们的实际经验，他们对 Ai 作文的评分要比我乐观得多，大多认为进入一类作文没有多大问题，而我之前认为达到及格线没有问题，看来我的判断还是太保守了一些，AI 的作文水平和应届高中生相比还是要强很多。
而那帮自信的老 Baby 不是这样的。
他们上来就开始喷 AI 的作文是垃圾，自己一眼就能看出来浓郁的 AI 味。中文鉴赏家的外套都没换，立即又披上高考作文阅卷老师的大衣，宣布这种文章不可能及格---我是真的不大能理解这种强烈自信从何而来？更不能理解为什么非要在我的留言区里表达出来？
看得出来，这些极度自信的老 Baby 大多都是男性（语气、头像和性别标注）。而一个男性在某人面前突然表现出异乎寻常的自信，表现出异乎寻常的斩钉截铁，依照我的生活经验来说，一般对面会是位女士，而这个男人想要追求她。如果是这么推理一下，留言区里的老几位那么激动，那么笃定，莫非是想......睡我？
不然我实在是无法理解。我理解不了为什么要跑来激动地嚷嚷，自己第一眼就看出了是 AI 写的作文，真的不理解，因为文章开头我就写清楚了，是我让 AI 写的作文。我也理解不了留言区里有那么多高考阅卷老师分享了自己的经验，这些人看都不看，继续搭楼跟贴，一口咬死说不可能及格，空口无凭继续论证为什么不可能及格。
我觉得质疑我的判断没任何问题，因为我就参加过一届高考，而且我是职业写作者，我的写法明眼人一看都知道高考拿不了高分。我说AI 作文能及格，很可能这个判断是错的，而对这种判断的质疑说明批判者的思维很清晰，知道网络写作和高考作文是两个不同的概念，作家和考生是两类不同的人，面对着两种不同的任务。
但是，有高考阅卷老师谈了个人经历和个人经验之后，还那么死咬着不放，看样子要等到打雷才肯松口，我就不是很能理解了。在我看来，这种坚持恰好说明了另外一条真理：越是缺乏常识，人们就越发自信。
阅卷老师们说的就是常识。包括高考作文比拼的不是写作的文学性和思想性，包括因为批阅量太大因此每篇作文最多只有 60 秒时间做判定，包括作文套路娴熟加上字体工整就可以得高分，包括高考为了区分考生能力会要求分数满足正态分布，作文卷考分的分布也是同样，所以只一眼就可以归入不同分数区间......
这些是常识，如果拥有这些常识就不会上来先扮演中文鉴赏家，随后又扮演高考阅卷语文组组长。因为常识会让人清楚地认识到，高考作文就是在特殊场合下，为了完成特殊目的，要求毕业生完成的一种特殊文体。有读者说，高考完之后自己就再没有写过一篇那种作文。这话一点都没有错，事情就是这样的，高考作文就是为了在高考时为了考生分层而用这一次。
就像是我们当年大学里学习
Pascal计算机语言，毕业后没有人会用这种语言写程序谋生，因为
Pascal语言的目的是教会学生什么是过程式编程，帮助他们树立正确的程序设计习惯。如果有人跳出来说，
Pascal不如 C++，不如 Java，那我就觉得他当年就没学好，没常识，不然就铁定是想睡谁，不然不会那么二。
所以，这一批自信到开裂的读者我都拉黑了，理由一是为了保护我的心，不至于又升起了想要网络钓鱼的邪念。二是为了节省时间，因为大家没有什么沟通的基础，看到那些留言我就烦。三是这帮孙子憋着想睡我。
------


