# 5月个人最爱专辑

- **日期**: 2025-05-30
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/05/My-favorite-album-in-May.html

---

刚才查看了一下数据，发现我在5月份听过最多次的专辑居然不是林忆莲的《野花》，而是 Zazazsu 的《第一千夜》。音乐播放软件有统计，数据比我的印象更为可靠。
于是我觉得 Zazazsu 这个乐队很不错，因为在听过那么多遍之后，我都还没看过歌词，也记不下来。可见她们不像是许多乐队那样靠中文歌词取悦文艺青年，而是单靠人声和旋律就能让我下意识播放一遍。这一点在我看来很了不起，听音乐就是听音乐，不是在背景音乐的陪伴下阅读一首诗。
如今我连文艺圈外围都不算，文艺界的新动态都是靠朋友圈消息。在 5 月的某一天，我看到一位作家朋友发朋友圈宣称自己找到了年度专辑。我瞟了一眼，发现专辑封面应该是一张 AI作品，一只猫咪状的树桩上开满了花。既然某个人押上了自己的品位做背书，而且又和 AI 有关，我在蠢蠢欲动之下就找来听了一下。
听到第一句我就很喜欢，女声很特别，浑厚圆润温暖又带着慵懒，大橘感很强，非常适合爵士音乐。旋律也很流畅，风格很是怀旧，我接受起来毫无难度，一不留神就听完了整张专辑。这张《第一千夜》究竟能不能算是 2025 年年度专辑我不清楚，作为我个人的 5 月最爱专辑没有任何问题。
听了很多遍之后，我觉得专辑封面也做得很好。荒漠中不可能有这样的花树，而专辑的音乐也现实生活之外，其中好几首歌曲也都带有明显的魔幻色彩。可能是我年纪到了，这两年不喜欢听流行，不喜欢听摇滚，逐渐偏向爵士乐和古典音乐。不涉及感情，不涉及思考，更多时候它们带给我的是一种纯粹感受，而感受这种东西怎么样都可以，不需要一定要分出个高下。如果能够通过音乐构建出一个听觉世界，可以让人暂时从现实世界脱离开去，我觉得这就已经很好。
大概是在上周，在不知道循环过多少次之后我突发奇想，觉得 Zazazsu 乐队的音乐怀旧，女声拥有一种温暖、模糊且松弛的质感，这不就是黑胶唱片给人的感觉么？于是我就去网络搜索，看她们的这张新专辑究竟有没有出黑胶。还真有，全网就一家在卖，闲鱼上没有任何二手货。在此之前，我从未动过购买一张新专辑黑胶唱片的想法，但是在 5 月份快结束的时候，我非常迫切地想要在黑胶唱机上听见 Zazazsu 的声音。
没想到，在那么一个小众的网店里，那么一张小众的黑胶唱片居然会售罄，目前只有预售。我觉得这样很不好，数据显示之前一共卖了56 张，这 56 个人自己偷偷听，自己偷偷买，都不愿意通知我一声。即便不愿意通知我一声，也不见谁在网上分享一下资讯，告诉潜在的听众《第一千夜》还出了黑胶。
对于后辈，我最不喜欢的一点就是他们有个毛病：对于自己喜欢的事物，他们的态度就像是猫对待自己的粪便。必须找个专门的地方私自保存，而且一定要深深藏起来，不能让第二个人知道。仿佛一旦有第二个人知道了自己的心爱之物，就会让它贬值一样，结果就是他们喜欢的歌手、作家、乐队、画家经常有饿死的风险。
所以我今天专门要写一篇文章，吸引更多人对 Zazazsu 乐队和她们的音乐产生兴趣。这样一来，也许商家会有动力加急生产黑胶唱片，北京的爵士俱乐部也会为他们安排更多现场演出---这就是互联网人老派的做法。对于我来说，拥有一本全世界只有两个读者的书，或者拥有一张全球只有三个听众的专辑，用这种小众程度来证明我的个人品味超卓不凡，我大概永远也不会有这种想法。
如果我个人喜欢，我会希望更多和我类似的人也能知道，也能喜欢。我认为这件事本身就能给我带来快乐，当然，如果因此能带来一张新的黑胶唱片那就更好了。
------

完整专辑在线赏析：


