# 去感知而不是沉溺于感受

- **日期**: 2025-05-11
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/05/%20Be-aware-rather-than-obsessed-with-feelings.html

---

「我是不是这辈子就这样了？」，「我的生活是不是不会有起色了？」，「这世界上是不是没有人会爱我了​？」​......这种留言我每天会看到很多条。人嘛，总是有心情低落的时候，​心情低落的时候总是要哼哼唧唧一下，这我都能理解。不过看过太多类似的表达之后，我想​说一下我的个人观点。

注意，它仅仅是个人观点表达而已，不是事实，也不是指导，甚至连建议都不算。​看不看，听不听，全由得你自己。
​就我自己的经验可以总结出一点来：从玄学的角度来说，人最好不要自怨自艾，​尤其是​不要形成习惯。因为再小的自我怀疑，再小的自我同情，再小的自我否定，​都是一种微小的个人愿力。愿力会推动个人生活朝着那个方向去，持续的愿力累积会让推动的力量越来越大，​最终应验的可能也就越来越高。
它们心理学上也有个对应的说法，叫做「自证预言​」。简单说，人会不自觉地按自己的预期来行事，最终让预期发生，于是看起来就像是自己当初是成功预言了​未来一样。当然，人们更多预期坏事发生，所谓「好的不来坏的来」，​于是自证预言的结果都不大让人高兴。
读到这里，我估计会有人要跳出来反驳，使用那个经典句子​：「何不食肉糜？」。先等一等，我又没有说难过的解决方法就是别难过，沮丧的解决方法就是别沮丧。生活里当然有很低落的时段，谁都经历过，只不过程度、频率因人而异​罢了。既然大家都经历过，就知道这时候​想要下个命令去停止心情，或者转换心情是根本不可能的。哪怕是你最好的朋友，你对他说「开心起来！」，他很可能也会回答说「起你妈​，滚」。那我为什么​要那么做呢？我又不傻，何况今天还是母亲节。
这里本来应该还有一两千字的展开分析，但我懒得写了，直接跳到结论部分吧，大家也省点时间：

通过个人实践，我认为解决这种心情低落，气压降低的方法，是日常训练自己分辨感知和感受​之间的区别。什么这辈子就这样啊，什么我不会有起色，什么没有人爱我一类的说法，都是促成心情爆发的药引子。当你用这些话头去想自己的处境，自己的生活，自己的人生，自己的未来时，沮丧、失落、焦虑的情绪就会升起，于是你就会有很丰富，很强烈，也很具体的​感受。
人这种动物，注定不能长期处于不确定的状态里，不能长期处于无可作为的状态里。而情绪很具体，情绪很确定，情绪可以让自己专注其中，仿佛是在经历什么了不起的重要的事情一样，于是人就会感觉到充实---也就是说，自怨自艾，或者带着悲观的心情设想自己的未来会让人成瘾，​具体说就是对个人感受成瘾。你看青春期的孩子，就是典型的成瘾症状，整天心情阴晴不定，​这让他们感觉到自我位于世界的中心，世界会随着自己的心情起伏而​阴晴交替。

感知要简单得多，就是当那些感受升起的时候，能够​第一时间分辨出来：哦，​我这是难过了/哦，我这是​沮丧了/哦，我这是孤独了​/哦，我这是​担忧未来了。就是说，你在感受到不同心情的时候，能够意识到​一点：它就是一种个人感受，就是我此时此刻的感受。不是从来都有，也不会永续存在，无论现在我的感受多么难受，它都是一过性的，会过去的，会消散的，心情也会​变化的，感受也会自然随之变化。
能够意识到这一点，也就是感知自己的状态，感知到自己在干什么，心情不断下滑的趋势就会自然减缓，​乃至暂停。​不需要你给自己下命令：我不能再那么想了/我要立即振奋起来/我要立即改变心情---谁都做不到，​谁也不能强令自己的心不去做什么。

这里需要建立一个基本共识：人产生任何心情，​心情催生任何情绪，情绪产生任何感受都是正常的。不是说感觉难过就是错误的，就是需要纠正的​，就是需要立即改变的。一个人 7x24小时都保持高高兴兴，满满意意，积极向上，乐观进取的状态，那才是纯粹的变态，​做出反社会反人类的举动只在顷刻之间。
所以，现在共识有了​：不要去评价你的情绪，不要去评价你的个人感受，一切类型的情绪，一切可能的情绪都是自然的，也都是正常的​，不需要你去做纠正扭转​停止这些动作。你需要做的是保持感知的同时，客客气气请它们继续，不要去打搅。类似：

「好的，我知道我现在难过了，请继续难过，如果今天还有什么人什么事是没有难过到的，请都给难过上，不要有遗漏​」。
你要引导，那它就要逆反。你要压制，那它就要反弹。你要消灭，那它就要反击。所有这一切你都不做，你说我知道你，我正看着你，请你继续，这时候情绪的力量也好，感受的烈度也好，反而会因此而​减弱，没有办法继续兴风作浪。
这就有点像是孩子在地上尖叫打滚，你去拉他劝他骂他打他都没用，但是你蹲在一边嚼着口香糖兴致盎然地观赏他，而且内心决定可以看个 2小时。那么他就很快会自己起身，拍拍屁股上的灰​，臊眉耷眼地走了。
去感知，而不是沉溺于感受，​这就是我的个人观点。​你这辈子将会如何，谁都不知道。​你的生活未来会不会有起色，谁都不知道。世界上究竟有没有​隐藏着起码一个会爱你的人，谁都不知道。​但你倾向于于没有，那么你就会自我折磨。而你如果能意识到自己正在自我折磨，那么折磨这件事情就变得索然无味，不能兴致勃勃继续下去。
最后，根据玄学中的量子力学（并非科学中的量子力学​）的说法：一个人第一不应该算命，第二不应该用悲观的​眼光预测自己的未来。​我们玄量学认为：一个人的未来不是一条无限向前延伸的线，而是一团​紧紧贴在一起的泡泡。在每一个泡泡里，都有一种未来的​人生可能。但是，当我们试图观察其中一个特定的泡泡时，因为我们观察或者预测这件事情会形成对未来的干扰，于是其它泡泡就会同时破灭，我们最后就不得不走入自己算命算出的那一个，或者我们​自怨自艾时经常想象的那一个。
所以请记得：​无论你现在的个人感受有多么难过多么失落，​难过就难过，失落就失落，但是与此同时在你前面还有无数个泡泡在等着你，一切​皆有可能---我们​玄量学就是如此抚慰人心。
------


