# 红伞伞白杆杆

- **日期**: 2025-09-07
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/09/Mushrooms-Mushrooms-Mushrooms.html

---

遵循云南自古以来的传统，如果头天晚上吃过见手青或者草乌、附片，第二天起来要报平安。昨天我在朋友家开了一桌全菌宴，现在我已正常起床，目前感觉良好，精神和肉身运转平稳，未见到小人小马满天飞。特此报告。
在北京做一次全菌宴我从前年说到去年，去年说到今年。本意是想找一家滇菜餐厅，我作为卖菜佬从云南空运一批野生菌过来，请大厨做一桌，和北京的精神云南人好友们聚一次。而朋友们敏锐地揭破了我的小心思，说那么多，说那么热闹，就是为了不想自己下厨房，这怎么可能？所以，最后我还是被朝阳群众们一举擒获，扭送进厨房，再一次拿起了久违的菜刀和锅铲。
这就是命啊。
到朋友家做饭这件事分为两个阶段。一个阶段是刚工作不久，年轻爱热闹，人又话痨加饿痨，大家也没有多少钱，不能随时下馆子，那么周末就会经常在各家流窜，一起做饭打牌看盗版电影，间或还有交友和相亲的安排。很快，生活稳定下来之后，大家结婚的结婚，生娃的生娃，这些穷欢乐局就散了。
第二阶段是人到中年，全国各地甚至全球各地的馆子都吃过了，和各种米其林大厨都合影过了，朋友圈八菜一自拍的九图也发腻了，就返璞归真，觉得最好的味道不在于菜品，而在于人。于是，大家又开始恢复聚会，从这家厨房扑向下一家厨房。吃饭只是个由头，目的还是为了聚一聚。共饮一杯酒，聊以洗风尘，说一说那些年被社会毒打的事。
全菌宴就符合这个标准，只是自己下厨房这件事不符合我的标准，不过没人在乎，还是得去。本次全菌宴由我和李倩（AKA.厨娘）操刀，她做了炖鸡，取鸡肉做成鸡丝做了凉拌鸡枞，取鸡骨架煲汤做成松茸汤。还用虎掌菌和排骨加上整一升啤酒，做成红烧。这个人自由主义倾向非常严重，用我珍贵的干巴菌去炒鸡杂，完全无视云南的传统，但是大家吃了都说味道好，我也就只能忍了这些恣意妄为。
为了避免追究刑责，李厨娘把所有见手青都全交给我去炒。之前我本想和大家签个免责协议，但是席间有著名张姓律师在座，想着他会从法理上宣布这是无效合约，我也就没有再去自取其辱。见手青我炒了两个版本，一个版本是用油滑出来，菌片肥厚多汁，但是不愿意透露姓名的脱某花尝了一口，颤颤巍巍地问：咱这个见手青是不是还有点脆？我就知道她在美食面前，并非真正的勇者。
所以我又炒了一个干煸版本，水汽收干，蒜瓣金黄，辣椒段煸到略糊，逼出见手青的香味，和云南本地馆子里的版本大差不差，大家果然就不再犹豫，纷纷下箸。我注意到，在上前一个版本的时候他们并不开菌子中毒的玩笑，新版本上桌之后，玩笑就自然而然地重新出现，可见中年人的轻松都建立在审慎的基础之上。
我还做个一个云腿青头菌，大失败，从头到尾就放在桌上，没人愿意动第二筷子。还好这顿饭准备了足够多的干巴菌，干巴菌才是拯救精神云南人灵魂的不二法门。
无论是干巴菌炒韭菜苔，还是干巴菌炒鸡杂，又或者是干巴菌炒饭，都极受欢迎。干巴菌把人分为两种，一种完全不能接受，可能闻见味道就想逃跑，那我就一点办法都没有。另外一种人完全能够接受，而且通常表现为狂热地喜爱，这是判断精神云南人的硬标准。结果，昨天座上所有人都获得认证通过，干巴菌把气氛推离了客气的区间，达到了真正欢喜和满足的太空轨道，大家就停在那里漂浮。
按照惯例，厨子吃不了多少。我吃的那几口，主要目的是先示范，表明的确安全。如果我都不肯吃我炒出来的菌，要大家跟进那是绝对不可能的，毕竟中年就在乎一个「稳」字。不过站在我的角度，我倒觉得吃不吃菌子没那么重要，大家喜欢才重要，暗中观察大家的反应才是真好玩。
我自己也有别的收获，和菜品无关。一是蛋总和小 V 从邻居家借来一只埃及阿比小猫，而我家里养了一只英国佬蓝猫。埃及小子闻见我身上英国佬的味道，就不时跑来绕腿玩。后来我把小朋友抱起来，他就在我臂弯里睡着了，两次。我从中获得的个人成就感完全超越了做这餐饭，抱着猫咪，看他酣睡的样子，我能听见窗外的风声，听见秋日天空的蓝色在稳定地发出「OM」声。
此外，蛋总还教我使用玉米烟斗。之前我从未喜欢过烟斗，也从未见过玉米芯做的烟斗。学会之后我才明白，原来这玩意儿的主要用途是在自己面前制造出一片烟雾来。于是在吃了 3 个小时之后，他们横七竖八躺在客厅沙发上听音乐翻手机，等着一会吃罢干巴菌炒饭就赶在日落前回家---中元节不可夜行，中年人就有那么严谨---而我就坐在阳台上，像个真正的田纳西州老农那样，叼着玉米烟斗，透过眼前袅袅升起的轻烟，看白色的云朵在天空里飞奔。
今天早上，所有人都报过平安之后，除了我之外的所有人都去了健身房，说是要消耗掉昨天的碳水和油脂。我就知道，生活又一切都恢复了原样。健身房是连续的，全菌宴则是让健身房得以延续的小小变奏。
最后还有一点尾声：回家之后，我家的英国佬罕见地一晚上都不愿意沾我，她可能是这顿饭唯一的反对者。
------


