# 驴前萝卜

- **日期**: 2025-05-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/05/Carrot-in-front-of-donkey.html

---

这人啊，还是得牛马​下去，不能闲下来。闲下来就容易胡思乱想，尤其是​喜欢胡思乱想情感问题。假期才第二天，我就收到许多条这方面的提问，以下是其中相当典型的一条：

「我挺喜欢一个女生，但也不。知道算不算喜欢，就是从大学大二的时候喜欢特别想表白，已经讲了七八年了，其中断断续续也有联系感觉。如果我不从他那里得到一个明确的拒绝或者是答应不亲口面对面线。下表达一段感情的话，我没办法彻底的放下去踏入新的感情或者是对他人产生兴趣。」

​读了三遍，我终于读懂了这段中文，感觉这个小兄弟的情感问题很严重，已经直接影响到了输入法​。通过他的中文，也能理解为什么他现在会处于这样一个境地，看看那些黏黏糊糊、湿湿哒哒、伸伸缩缩的句子，​就知道让他直截了当说出那四个字​估计他能当场死给你看。

​那我还是讲个故事吧。

以前农村里许多人家有石磨，推石磨是个体力活，于是就让驴来​拉磨。但驴也知道那是体力活，而且一圈圈​拉磨极度枯燥无聊，​不是很配合。农人就发明出一套挽具，等于是把驴固定在石磨边，除了兜圈之外什么都做不了。人也一样，​大多都不喜欢每天万步走。但如果你把人给关进监狱，​他们就会非常热爱每天放风的那一个小时，主动走得不亦乐乎。

除了限制驴身自由之外，还有一个非常重要的道具，那就是在驴后脖子上插一根棍，​棍头用线吊着一根胡萝卜，控制棍和角度和绳子长度，让胡萝卜刚好在驴眼前一点点，​感觉是稍微往前够一下就能吃到，但是迈出一步还是就差一点。这样，驴就会一步步向前走下去，去够那根永远够不到的胡萝卜，石磨因此可以持续工作---这就构成了人类历史上最古老的永动机​。

我试着去理解驴子。驴子只是倔，并不蠢，​甚至有些还很刁滑，我认为。所以，驴子应该知道自己根本吃不到那根胡萝卜。那为什么驴子还在坚持​向前沉重地迈步？我理解驴子意识到自己处于辛苦且无法逃离的个驴境遇之后，于是就给胡萝卜凭空赋予了许多意义：

---这是世界上最美味的​胡萝卜。

---我不是吃不上，只要​走快一步，就有可能。

---​为什么我不加快一步，因为需要思考，我乃审慎之驴。

---我不是在拉磨，​我是在追寻世界上最美味的一根胡萝卜，他们都不懂。

驴子也应该很清楚，这些都是屁话，但是脑子里盘旋着这些屁话，能让​自己感觉舒服一些。于是，驴子就在石磨旁边走出了一条深深的​「磨道」，生产数以吨计的各种粉末。在这个过程里，驴子就会自我强化出一些新的信念：

​---世界上不会再有第二根胡萝卜比这一根更美味。

---不能确定缘分之前，我绝对不​会转向第二根胡萝卜。

---这是我适合我的那根胡萝卜，天选之萝卜，三生石上​旧萝卜。

自始至终，驴子一口萝卜都没有吃上，但是不妨碍他满心充实地那么去想，那种患得患失、或喜或悲、浮沉不定的心情在他大口大口嚼黄豆梗着脖子往下咽的时候，​要来来去去好几千几万回。

而萝卜并不等磨驴，世间从来只有剩驴，没有剩萝卜。就在磨驴黏黏糊糊，犹犹豫豫，伸伸缩缩，深度思考底层逻辑的当儿，一张大嘴从边上横伸而出，毫不犹豫「嗷呜」​一口就把小胡萝卜给嚼了，事先问都没问，事后还吧嗒吧嗒嘴。

磨驴心都碎了，​从此变成了一条寡驴，决定为他的胃口守寡一辈子，因为世界上再也没有那么好的一根胡萝卜了，因为那本来是应该属于自己的​胡萝卜。但是磨驴注定不会坚持太久，最爱的萝卜没有了，磨驴就会心慌慌，开始深度思考另外一个​很严肃的问题：如果我这一世只能​孤身一驴怎么办？啊啊啊，​微雨燕双飞，落花驴独立。啊啊啊，举槽邀明月，对影成三驴​。​怎么办啊？

很快磨驴就会向现实妥协，不管了，胡萝卜没吃上，白萝卜也行，心里美也行，不行丝瓜黄瓜​地瓜也不是不可以。然后磨驴就过上了不快乐的驴生，一边吃着白萝卜青萝卜心里美丝瓜黄瓜地瓜，一边满心嫌弃​：这不是我要的​！我要的是胡萝卜，我应该是一条​吃胡萝卜的驴，而且就是那一条曾经在我眼前晃了那么久的胡萝卜！​你们都是什么垃圾，怎么能和我的​小胡萝卜相比？

驴子不是问题，拉磨也不是问题，热衷拉磨且驴则是个大问题。当一头驴很驴地坚持认为​世间再无第二根胡萝卜比这根好时，就进入了一系列的连环​陷阱。因为​世间不做第二根想，那么这根就变得极度重要。​因为它极度重要，所以自己不能冒任何失败的风险，因为一旦失败就再没有任何机会了。因为不能​失败，所以最好是不要去尝试，保持现状，继续一圈圈拉磨。

反过来说，如果该驴能够改变想法，认为世间不止一根胡萝卜，认为吃到胡萝卜也不是世间唯一值得去做的事情，​那么该驴就获得了宝贵的平常心。什么是平常心，就是去饭馆我经常问人的三个问题：

---这个位子还有人吗？

---​这壶酱油你还用吗？

---​这盘菜你还吃吗？

驴同样可以问胡萝卜三个问题：

--​-你心里的位子还有人吗？

---​上一段感情你还要继续沉溺吗？

---​也许可以和我试试？

能行固然很好，不行那就一早放弃，​去看看还有没有好黄瓜好茄子好西红柿，也​没有让生命空过。​不过请放心，磨驴是不会那么想的，因为在所有磨驴内心的最深处，依然有一个最坚固也是最驴的见地从未被击溃过：

我是世界上最优秀的驴，我应该得到世界上最好的一根胡萝卜，我应该得到最清脆最可口的滋味才对，​世界应该是这样运转才对。

于是，​磨驴们获得了一条最为疯癫的个人狂想：小胡萝卜会等着我的，​那是属于我的小胡萝卜。丝毫没有考虑过一种小胡萝卜可能的想法​：这驴谁啊？

​一切都是内心戏，喜欢内心戏的磨驴其实并不需要小胡萝卜，​有丝分裂就可以了，因为从来他们最热爱的其实只有自己。

------


