# 消耗不完的精力

- **日期**: 2025-07-24
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/07/aimless-energy.html

---


读了一篇文科教授的万字长文，谈自己是如何刷了上百部短剧，从中做出诸多分析，得出诸多学术上的结论来。我一边看一边想，如果是换成我，我可能没有那么多字可以写。
每天睡觉之前，我都要打开手机，看一会儿网络小说。在起点中文，通过这些年的苦读，我已经把自己刷到了 Lv 4 级。在阅读网络小说这个领域，这就相当于我已经达到了本科生水平。如果还想提升的话，就要走专业路线了。
之前我也曾经认为，看网络小说是一种近距离观察活体民间文学的方式。现在我再也没有这种想法了，我并没有观察，我就是单纯成瘾而已。比较而言，我觉得成瘾要比什么文学观察，社会观察简单直接，所以可能更接近于真实情况。
在上床和睡着之间存在一段间隙。睡眠医生会建议说，在这段时间里最好什么都别做，关灯降温，在一团漆黑的凉爽里专心培养睡意就好。但人性在这种时候不可能遵医嘱，因为一天将近的时候，人总是会想着要干点什么，不能那么干等着睡意袭来。
我的选择是看网络小说。文句不通没关系，流水线量产没关系，剧情相互克隆没关系，因为这就是解瘾而已。读上十几万二十万字，终于把大脑的电量耗尽，手一松，翻身就可以入睡，第二天起来再去找手机。
那些刷短视频，刷短剧的人怕也一样。是个瘾，而且是自己培养起来的瘾。知道没营养吗，都知道。知道很无聊吗，都知道。知道钩子设置得很拙劣吗？也都知道。但是架不住自己要主动吞钩，这样大脑可以在一种低功耗的状态保持巡航，一方面不至于彻底失去注意力，另一方面也绝对不至于需要额外做任何思考。
你说我在看网络小说的时候注意剧情吗？我根本不在乎。因为类似的剧情我都不知道看过多少遍了，每换一本书，就是换一下人名，换一下地点，换一下具体剧情，至于说设定、框架彼此都差不多。作者也不傻，不会克隆冷门的小说，哪一本火了就复刻哪一本。所以对于我来说，读这样的小说大脑功耗低。功耗高反而不是什么好事，这样大脑可能会兴奋起来。一旦兴奋起来，就会破坏睡眠周期，得再熬一个半小时才会重新获得睡意。
那既然我都不在意剧情，不在意人物命运，为什么我还要读？因为精力没耗尽，没耗尽它就会顶在那里，人也就无法顺利入睡。
我很早就观察到一件事：如果你度过了极为充实的一天，在这一天里你都在做自己热切盼望的事，而且全然投入其中，也达成了这一天里应该达成的目标，那么到了入睡的时候，你就会像一棵大树被伐倒那样，一头栽在床上就睡。
但是大多数人不是这样的，没有极为充实的一天，只有普普通通的一天，还算过得去的一天。脑力没有得到充分释放，体力就更不用说了。这时候，人的内心就会在潜意识里感觉到不满足，也就需要用什么去填补。填补的方法就是找点事情来做消耗，我假装在看阅读，你假装在看剧，用一种持续和平稳的方式把精力消耗掉，然后这种虚假的行为可以带来一种真实的内心满足，于是人就终于可以睡着了。
这种小满足日复一日，最后就会成瘾。不管功耗今晚高还是低，不过一下瘾那就无法入睡。
人们说年轻时候倒头就能睡着，那是因为要把觉提前睡掉，提前补好，将来肯定是不够的。我想，那是因为年轻的时候有足够多的新鲜事，生活显得足够有趣，值得人去投入。所以，出现饱满充实一天的机会要更大一些。
但是事情迟早会演变到这一天：你的知识，你的经验，你的技能已经累积到一定程度，但生活里并没有什么事情可以让你全力发挥，或者让你觉得值得全力投入。于是，一天将尽，你的精力总是无法释放完全，那你也就难以入睡。而在那些彻底释放完毕的夜晚，人们总是抱着满足、欢喜和期待的心去拥抱睡眠---此刻必须要睡了，因为这样明早起来才可以继续，无论是去一个项目，还是去一场约会。
人们也会抱怨说自己已经精疲力竭，但是就是睡不着。我认为那是虚假的精疲力竭，之所以会有这种感觉，只不过是因为白天里不得不做自己不愿做的事，不得不和自己不喜欢的人打交道，耗尽的是心力，但脑力和精力依然是满电状态。心力消耗殆尽，脑力和精力却还在待命，不断问你：今天要干点什么？还有什么有价值有意思的事情需要去做？
很多时候我回答不了，所以我让它们去看网络小说。
------


