# 复归本位

- **日期**: 2025-11-22
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/11/return-to-basics.html

---


最近我有一点购物心得，这里分享一下：
人在购物时候最大的痛苦，往往都来自于两个妄念。一是「我如何花 100 块钱，买到一个看起来像是 1000 块钱的东西？」，二是「我如何花 100 块钱，买到一个性能接近 1000 块钱的东西？」。
前者其实就是我们常说的虚荣，而后者则是大家很熟悉的所谓「性价比」，其实就是贪婪。一旦追求这两样东西，就会产生上述两种妄念，人就要吃苦受累。一整晚一整晚地刷手机，做功课，做比价。
网络会把这种痛苦进一步放大。这是因为网络世界在今天最大的特性就是：一切都内容都围绕你的欲望进行贴身服务。既然我有这样两个妄念，那么意味着有很多人和我一样，于是，只要我去搜索答案，就会有海量的营销文章等着我上门，请我坐在沙发上，给我讲某一款产品产自莆田产自华强北，但是看起来和高档进口货「一模一样」，「不是专家根本看不出差别来」。或者某一款产品别看价格是 100 块，但是功能和性能达到了价格 1000 块钱产品的 98%，剩下的那 2% 都体现在壳子上。
问题在于，不是一家的一篇营销文章那么写，几乎家家的营销文章都会从这两个角度切入。所以，搜索并不能帮我缩减选择范围，反而会随着搜索的深入，选项越来越多，每一个看起来都比上一个更好，但是又不足够好。于是人就会停不下来，不断搜索，去找更更更好的那一款。
最后购买行为是怎么发生的呢？是因为人已经精疲力竭，脑仁巨痛，心中忍不住想：去他妈的，赶紧随便选一款算逑，老子再也选不动了，老子再也不想选了。然后那件命中注定的事情就会发生：买来之后只在拆箱的 30 秒里开心了一下，随后就是不满意。
既然不开心的情况占多数，那么偶然开心的几次经验就很珍贵，值得分析一下为什么会开心，因为这里面也许藏着购物痛苦的解药。
这里应该接一个生动有趣，让人看完哈哈大笑然后若有所思的个人小故事，然后我引出结论。但是大家既然都那么熟了，我觉得不如省下这点时间和技巧，你先直接哈哈大笑，我这里也直接给出答案，我们一起跳过小故事好了。
解药叫复归本位。
什么叫本位？从实用的角度来说，你购买一样商品最好是为了解决一个自己生活中的现实问题。比如说，我要买一种不容易破又不容易堵塞下水道的手纸。这就是目的明确，要求清晰的现实需求，你沿着这个方向去找，它就一定有确定答案。
但如果你要找一款实际价格 100块钱，看起来和巴黎世家「一模一样」的衣服，那就不好找答案，你就要因此而受苦。找寻的困难，找到之后信任的困难就不说了，关键是穿上之后你会有心病，随时担心别人会看穿自己，日子过得像个潜伏的间谍。你心里存了高档和低档的区分，你非要用低档的价或者高档的型，那你就要担心被拆穿，你一心为了看起来 High，就要担心自己实际的 Low，这可以叫做购物的 Hello 定律。
从现实的角度，你购买一样商品的时候最好不要试图挑战经济学和物理学。花 9 块 9 买一副耳机，期待它的听感和 300 块钱一副的耳机差不多，问题是线材和元件放在那里，它们没法应承你。当然，这里有一种迷幻式的逻辑---
300 块钱的耳机里，有 100 是给营销，有 100 是给渠道、包装和快递，有 80 是支付房租水电和人工，所以，它的真实价值和一副 9.9 的耳机相差不大，那么它们的成本接近，声音也就应该差不太多才对。
但是中学教材里有很恐怖的四个字，大家不妨回忆一下，它叫做「同理可证」---一副 9块 9 的耳机，难道就没有营销了？就不需要渠道、包装和快递费了？就不需要房租水电和人工了？就是老板一个人赤身露体站在野地里用手一条条搓出来了？同理可证，对吗？这种个人手搓耳机我买过，四川成都地府声学耳机，就老板一个人，业余时间手搓，全是期货下单要等一周，然后价格也要 100 多块。
购物是一种欲望释放，解决内心迫切想拥有什么的欲念。因为是满足欲望，这件事本身就变得很麻烦。为此，人就要先认清自己的欲望，弄明白自己究竟需要什么。然后剥离欲望去做选择，这样就能够简单直接一些。
如果可以去掉虚荣，不再坚持用 100 块钱买到看似 1000 块钱的东西，那么在 100 块钱的这个预算上购物，能挑到质量功能设计符合这个价位的商品。如果可以去掉贪婪，专注在性能和价格上，不要去做除法，做什么性价比，那么你有一个具体的预算，你就可以合理期待在这个预算下你能得到什么性能，而你需要考虑的仅仅是这个性能是否符合你的需求。其它东西性能再强，功能再好，价位在那个地方，它就和你自己无关，和你无关的东西无需考虑。
这就是复归本位。每个人都有自己的本位，你可以把这个本位理解为主体性，主体性这个词太大，我们换个说法，那就是以自己为主。承认我就是我，承认这样就很好。不承认才是大量麻烦的开始，因为我不是我，应该是「ta」才对。于是，对自己的不满意就开始了。因为不满意，所以要装修「我自己」，虚荣就是这样产生的。因为不满意，想要拥有更多但是预算有限，所以要妄想用性价比占便宜，贪婪就是这样产生的。
在虚荣和贪婪的驱使下，人就不安于本位，要起身去抢椅子，觉得会有更好的位子适合自己。但一个椅子一个腚，世间的真相不就是这样吗？你离开了自己的椅子，唯一的结果就是回来的时候抱着一堆自己其实并不需要的东西，然后你坐回自己的椅子上，很快陷入新的一轮不满意---因为问题在你的椅子上，在你不喜欢这把椅子的内心上，而你购买来的这些东西没有一样能改变这把椅子的位置和舒适程度---这是难听但诚实的真话。
就像是参加各种局的哪种无效社交一样，为什么是无效的？因为你的人可以去那样的局上，但那里其实并没有一把你的椅子可以让你坐下，你买到的是站票而不是请柬，请柬是给有座位的人。
复归本位，我是这样的一个人，我过这样的一种生活，这就是我。我可以期待通过学习和自查，变成一个更好更稳定更可靠一些的人。可以期待通过自己的头脑和双手，争取更好更幸福更满足一些的生活。但在目前，是什么样的人就是什么样的人，是怎样的生活就过怎样的生活，不要迫不及待地想要逃离，更不要想着用外物去帮助自己逃离本位。
此刻，我还穿着之前自己推荐过的葫芦岛汗蒸服，我的一些朋友也穿着这种不到 50 块钱一套的睡衣替代品。这是我个人非常满意的一次购物，它让我在冬天开了暖气的房间里不那么热，又能方便我做事和运动，和猫咪玩耍。我不会觉得购买一件 1500 块钱，还有腰带的睡袍，我对自我的认知就能提升一个档次。我也不会觉得既然 50 块钱就能买，是不是应该看看 5 块钱的类似产品能达到一样的舒适度和穿着效果。我更不会因为 1500 和 5 块的睡衣存在而感觉到痛苦，痛苦于自己有所谓的「应该」但是没做到。
没有这些想法，我是宅男，宅男就穿这种睡衣在家里滚，句号。
------


