# 初一拜年

- **日期**: 2025-01-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/01/The-New-Yeargreeting.html

---

今天是大年初一，新的一年开始了。

我在远方有个好朋友，这两年我们有了一项春节固定项目---在除夕的傍晚，年夜饭上桌之前，他会给我打一个很长的电话，聊一聊他过去的这一年。今年，我们聊的重点是内在改变。

他有一个观点我很赞同，那就是经他观察，许多人的内在发育到了三四十岁就停滞了，之后日复一日，想法还是那些想法，做法依然是同样的做法，于是活法也就日复一日，就像是活在孙悟空用金箍棒在地上画的那个内外隔绝的圈圈里。

年轻时候我们不会这么想，也不会动念去做这种观察。那时候我们忙得很呢，要做个狠人，要做个牛人，要向世界和世人证明自己，要去创建，要去成就，要给自己争取胸前的勋章。不是说这些想法和做法是错的，它们都是在那样的年纪里会做的事情，合适那样年纪的事情。只是说那么多年下来，我们逐渐发现向外求索，向外证明的努力不得究竟，因为让人感觉幸福、满足、快乐和充实的缘由从来在内而不在外。

所以我们现在会在除夕到来时自问：过去的这一年来，自己的脾气是不是变好了一点？心态上是不是更开放更宽容了一些？看待他人的时候是不是更平和宽厚了一些？自己的心是不是有更多时间处于平和安宁的状态？平常时候是不是更多思考自己手头的事而不是别人的态度和眼光？以及，是否培养起了遇见人遇见事先反思自身的习惯？

和向外求取相比，这当然不是直接的路径。有一门技能，就能赚一种钱。有一个想法，就能抓住一个机会。面对自己的内心，改变自己的内心，不会立即产生任何现实利益，也不会产生任何可以拥有、把握、控制的东西。就像是生活经验告诉我们的那样，努力做个好人并不意味着会得到好的报偿，反而是做个蛮横的恶人却能够过得相当滋润。问题是，我们见过太多次滋润转瞬干枯凋萎，滋味全无，人又重新陷入不满不安中去，渴望着得到更多。

平复这种不满不安，人就会觉得轻松、自在、快乐，甚至能感受到幸福。幸福的本意不是幸运和福气，而是圆满。有不圆满人才要求取，求取不到就会不满不安，焦虑愤怒。即便手里什么都没有，身边什么都没有，只是坐在那里，如果内心感觉圆满，那么人照样可以感到安定和快乐，都不需要有第二人在边上见证。
有趣的地方在于圆满是一种自我定义，并不是某种实际存在。并不存在一个圆满的世界，而是面对同一个世界，面对同样的喧嚣和多变，有的人就能看出圆满来，而有的人满眼看到的都是缺憾。举一个不大恰当的例子，热恋时你眼中千好万好，浑身闪闪发光的情人，在别人眼中，在其家人眼中，可能没有谁能比这个人更讨厌的了。爱情和欲望转变了你的心，让你在不完美中看出完美，在不可爱中只见到可爱，这就是你的自我定义。

然而心并不能随时做到只看见圆满，它需要经过漫长和艰辛的训练，才能学会这种观察方式。所以，我们随着年纪增长，越来越认同内在的改变，认同内心的改变。一个人只有内在发生了改变，心发生了改变，所见所感才会改变。同样一件事，以前你会相当在意，改变之后就变得无足轻重。同样一个人，说同样一句话，以前你会当场发火，改变之后就不过是一句话而已。

怀着这种略微改变了一点的心，回头再去看之前自己的想法做法说法，就会明白缺陷在哪里，问题出在哪里，为什么自己当初深陷其中，为什么自己当初深受折磨。一旦想明白，内心上的阴霾就会一扫而空，不是因为你做了什么，只是因为你学会了如何去观察，如何去看待。
你的心如同一条棱镜，之前沾染油污，于是同样的光线进来只能折射成晦暗不明纠缠不清的一团，甚至干脆就是黑色暗影。如今擦拭干净，光线就会变成漂亮的彩虹，色带分布清晰无比。看到你彩虹你会觉得美好，不单纯是因为美，而是你在毫无证据的情况下，深信那就是日光的本来颜色，而你接触到了真实，于是你感觉踏实。
今天是大年初一，相互拜年的日子。人们在拜年的时候，会相互祝福。这里我真正想说的是---所有的祝福都是真的，而且所有的祝福在说出口的一瞬间就已经成立。问题在于，有些人可以看到，有些人则看不到，于是在有些人身上祝福可以立即成立，立即发生，而在有些人身上还需要抬眼茫茫然四下寻找，遍寻不见。
我祝愿你能拥有这样的一颗心，体会一次所有祝福都在眼前兑现的感觉，体会一次从安宁平静中自然涌起的欢喜，体会一次眼中无处不美好，无处不圆融的心境。即便一时无法做到，也许到了明年这个时候，你也可以前来这里留言，告诉过这一整年里，你内心发生的变化，和你对自己内心变化的那一份笃定。
祝你新年快乐，祝你心怀美好！
------


