# 继续争论

- **日期**: 2025-08-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/08/continue-to-argue.html

---

昨天晚上和几位朋友吃饭，中年人饭局，聊着聊着肯定就肯定要聊到孩子身上去。有中年男人的饭局，聊着聊着孩子就肯定要聊到孩子和自己童年的对比。最后话题又回到了那个老命题上面：
和过去身处匮乏时代的孩子相比，今天那些几乎拥有一切的孩子们是否还有同样的好奇心、求知欲、探索和冒险精神？还是安然躺在形形色色的信息茧房里，除了自己的一方小天地之外，对其他事物毫不关心？
很微妙的话题，每次都能成功引起争吵。它就像是平静的水面下隐藏着暗流汹涌，聊孩子是平静的水面，然而究竟是站在父母角度，还是站在童年自己的角度，又或者是站在一个冷静旁观者角度，得出的结论完全不同。而每一个人不会只有一个角度，因为他同时可以是对孩子寄予厚望的父母，也可以是童年自己的代表，还可以是站在远处观察他人家庭的邻居。
所以，哪怕是三个人在讨论，其实同时有 9 个角色在参与，就让局面越发混乱复杂，大家总能在某个点上吵起来。随即转换一下角色，就又能建立新的联盟，取得新的小共识。
回家以后，我又想了很久，决定把争论延续下去，这里现提交我的想法：
总体上来说，我认为人和他所处的社会是相互配套的。
基于这个想法或者假定，好奇心、求知欲、探索和冒险精神就都是一些虚词。因为谁也没有办法让一个人平白无故地从内心激发出这些东西来，这些东西总需要一个对象去实施，实施之后总需要得到某种结果。最重要的，是社会需要，而且是强烈地需要这些结果。这些东西有个去处，被强烈需要，那么你不用着意去培养它，它也会自然茁壮生长起来。
那么回想我经历过的 70 年代 80 年代，关于生活我只有两个最深刻的印象，一是匮乏，二是不舒适。那种匮乏是今人难以想象的全方位匮乏，精神和物质都匮乏，我小时候把所有能见到的字都读过一遍，只要在家就从早到晚听广播，同时我总是觉得饿，所有能遇见的块根都要挖出来尝尝，所有的花蕊都要咂咂味道。
不舒适也是全方位的，在我十岁之前，除了新式大立柜之外，我只见过直角的家具。所有的生活物品都简单、粗糙、硬冷、使用不便并且质量可疑，从来谈不上舒适二字。今天的小朋友会很难理解，为什么我第一次坐在沙发上，第一次躺在席梦思上，内心会有狂喜产生---舒适这种感受完全在我的生活经验之外，第一次明确感受到的时候，会让人眩晕。
如果能接受这个陈述，那么接下来的论述就要简单许多：
匮乏产生了极为强烈和旺盛的需求，全面匮乏产生了全方位的需求。于是在三十年间，社会创造出了无数种新产品，新服务，也提供了无数个新职位。所以，一个人如果有
好奇心、求知欲、探索和冒险精神，有很大概率会得到正面反馈，无论是声誉上，收入上，还是机会上，都会得到奖励。相对来说，因为需求极度旺盛，你甚至都不要做到很好，只需要解决从无到有这一步就足够了。
今天早就不再匮乏了，产能过剩，供给过剩，所有的轮子已经重新发明过不止一遍，这是个新局面。在这个新局面里，因为一切丰饶，一切过剩，意味着社会没有那么旺盛和强烈的需求，或者也可以这么说：1、旺盛和强烈的需求依然存在，但不是现有的社会设计生产制造体系所能满足的。2、旺盛和强烈的需求依然存在，但再也不是人人随便动动手就能满足的，要求和标准比之前严苛了许多。
既然如此，要求今天的小孩子拥有
好奇心、求知欲、探索和冒险精神是为什么？他们拥有这一切之后，去哪里兑现，能兑现多少？以前是通兑，我这样上网写字还算通顺的人，立即就有无数专栏稿约。再早之前，敢于坐绿皮车去广州，用麻袋背回喇叭裤和蛤蟆镜的人，只要能带着货物回来就不愁赚钱。现在的小孩子要写到多好，才有人愿意看一眼？看看他们现在做视频就知道了，完全是舢板过红海。他们要做出怎样的产品，才够广告费、直播坑位费？要做到怎样的程度，人们才会买单？
还有一个新变化，就是这个时代的能者太多劳，赢家太能赢。新技术新工具的出现，让单个人的生产效率提升到之前几十数百人的水准，比如说互联网企业。赢家通吃，一家独大，大树下面不长草，这也是很常见的现象。一个小孩子得有多好奇，多求知，多爱探索，多强烈的冒险精神，才能成为那个能者，成为那个赢家？
那么到了这里是不是可以提出一个推论：在富足的时代，社会并没有那么多从无到有的强烈需求，有需求的领域要求又极高，所以与之配套的就是大量平庸的人。平庸不是什么糟糕的词，今天一个平庸的人和过去相比，见识和知识已经不知道高到哪里去了。一种平庸的生活和过去相比，质量和内涵也不知道高到哪里去了。只是说想要再进一步，难度就会疯狂增长，因为新需求提出的要求也在疯狂提升难度。总不能寄望于每个小朋友都去开创工业上的新分叉，发明生活方式上的新层级，精神生活上的新物种。
当然，我不指望凭借这点文字就能结束争论。人活着，总是得有一点精神的。只是这种精神在不同的时代里究竟指什么，拥有这种精神究竟是为了什么，来自不同时代的人总有不同的看法。如果我们非要讨论某一种精神是好的，某一种精神是糟的，我就觉得有点强人所难。毕竟，自己渡过的河水是昨天的河水，对于即将涉水的其他人而言，那是一条全新的河流，我们不好指定渡河姿势。并且，真正要去涉水的人最后也总能找到最合适自己的方式，只是这个方式未必符合前人的期待而已。可是，人不就是这样一代代过来的么？
------


