# Isabelle和她的爵士汤

- **日期**: 2025-06-22
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/06/Isabelle-and-her-sir-s-soup.html

---

夏天实在是太热了，根本就不想出门，所以我觉得有必要找点在家里也可以参加的社会活动。刚好看到老林的「一千林一夜」项目周末有活动，本周是开大群请人来介绍「爵士汤」的做法。

我试探了一下朋友们的反应。很明显，他们对进微信群听讲兴趣不大，而且是什么「爵士汤」，又不是爵士乐，更是觉得和自己隔太远。我的想法不同，如果一道汤值得拿出来专门讲一场，那是不是说明这道汤有点东西？而主讲的这个人，应该比这道汤更有点东西，不然怎么可能讲解 2 小时？要知道，这个时代里教做菜的人都用短视频，每段视频都控制在三五分钟之内。
结果证明我猜对了。如果我把那一晚的所有语音、图片、视频讲解都整理好，转为一篇文章，那我认为至少需要耗费我 2 天时间，而文章的长度可能要接近一万字---这才是对路的，教人做菜如果以教会为目的，就需要这样的篇幅，这样的详细程度。
一碗炖好的爵士汤看起来平平无奇，看上去甚至还不如加了浓汤宝一类的外卖汤卖相好。但是这么一道汤里，用到了土鸡、猪
𦟌、西施骨（猪骨，西施的有也不能用）、13 头花胶、瑶柱、沙参、玉竹、土鸡脚、新鲜螺头、美国蜜瓜、姜，一共十一种配料。
主讲人叫 Isabelle，因为名字太长，被大家简化为 Isa，是一位旅居法国的香港人。我很喜欢她的讲解方式，并且觉得那是唯一正确的讲解方式。

她首先介绍最简单的菜谱，然后是按照做菜的步骤，讲解每一步应该怎么做，重点是什么。为了让大家看清楚，还会提供图片和视频辅助说明。比如说第一步的焯水，Isa就专门介绍姜酒水怎么做。要求是开水下拍好的姜，烧到姜汁让水略微变黄，再倒入一点点花雕。接下来要先焯海鲜，后焯肉类，理由是一旦顺序相反，海鲜会吸收肉类的腥味，反而不美。

接下来的部分在我看来才是最重要的---Isa 介绍每一种食材，如何在菜场和网上挑选。每一种食材有什么分类，有什么定级，应该选取什么类别什么级别的才合适，以及为什么。然后是如果找不到对应的食材，可以用什么别的食材来替换，会出现什么问题，要避免什么问题。最后，她花了大量时间介绍每一种食材的处理方式，为什么要那么处理，如此处理之后会有什么效果。

比如说，我就是通过她的介绍才知道，大家都会为了增加炖汤的胶原蛋白而放鸡脚，都会为了味道好而去购买肥壮的土鸡脚，但是许多人家做出来的汤会有许多油。原因是人们为了视觉上好看，下锅之前会剪掉趾爪，尤其是指甲的部分，Isa 说一旦那么做了，鸡油在炖煮的过程中就会倾注而出，让汤变得油腻。如果不去剪，汤里的胶原蛋白有了，但是油却不会那么多。

任何一道菜做出来，都是靠做菜人的经验。而经验具体是什么呢？就是无数次实操中掌握的细节。为什么Isa到群里教人做菜，群内就会沸腾？因为按照他们的说法，「不需要想，不需要发挥，不折不扣按照 Isa 教的做法，一步步去做，小白也能做出很好的菜式来」。而网上的许多 5 分钟内教你做一道菜的视频教程，为了节约时间把这些细节全部都去掉了，重点是在展示做菜的场景，表现的是色彩、声音、质感，所以那不是教程而是 Food Porn---观众看的时候很爽，看完下厨房就翻车。

Isa 的讲解教授，固然可以教会小白做出一道值得骄傲的个人保留菜，但我认为那不是重点，重点是对于我们这样会做一点菜的人而言，可以通过她的讲解增进对食材的理解，学会非常具体的烹饪手法，看完会忍不住蠢蠢欲动，想要下厨房尽快实践一番。这就是传承的伟大，真正的传承一经公布，它就会自行找寻合适的宿主，把做法传播开去。而在这中间，只是听闻介绍就会让人产生无比的信心，相信这是对的，相信自己也可以做到，这是真正传承最珍贵的地方。

结束之后，我把聊天记录整理出来，发送给各路亲朋友好。之前对于我去参加线上大群听讲不以为然的朋友，等看到这份资料之后，不由得坐直身子，肃然起敬，意识到这些教授的真正价值所在，并且同样产生了相同的冲动---自己也去做一份爵士汤。

Isa 是个很好的人，但是道德败坏。她在群里讲完课，还发了一个大红包让大家抢，气氛空前活跃。然而到了凌晨两点半的时候，还是她，却在群里极为冷酷残忍地放出几张她刚刚做好的菜肴照片：

那个群因此提前关闭了。

------

参考文献：
《记一次线上聊天》

