# 说点家长不爱听的

- **日期**: 2025-11-12
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/11/Say-something-that-parents-do-not-like-to-hear.html

---

本来我以为现在的小朋友已经可以在周末随意玩耍了，结果稍微深入了解一下之后，发现依然有很多小朋友比领受 996 福报的打工人的还要忙---从早到晚被各种班给占满了，果然是小时候报班，长大了上班，班味要从娃娃抓起。
家长这是想干嘛呢？
我这一代人，和上下一代人从自身经验出发，的确可以在个人努力和成就之间写下一个等号。但是且等一等，在我高考的那一年，我的100 个小学同学之中只有个位数的人能够考上大学，大部分很早就分流去了中专和技校。而在同一年，获得了高考资格的所有考生之中，理科生大约是七个人能有一个上大学，文科好一点，四人取一。
那的确是提升一分击败一千人，努力就是会有成效，就是会有改变。可现在呢？在这条路上还是那么拥挤么？前阵子我看到某些地区的中考成绩分布图，都不是传统的钟形曲线，两头少，中间多。而是个倒梯形，人数随着分数降低而减少，高分人数最多，低分人数最少。
按照我们当初上学时候的说法，这种现象叫做考题设计失败，失去了考察区分学生能力的基本功能。不能说鸡娃没有成效，但鸡成这个样子，已经导致游戏已经失效。换句话来说，游戏在今天已经不是过去的玩法，当初我们投入 10 分努力可以产生的成果，放在今天小朋友的身上，也许要付出 100 分努力才可以达到。而今天的这些努力，会让更后来的小朋友付出更多才行。那我就认为，这种玩法是不可以持续的，而且意义并不太大。
人有复制成功经验的本能。我们当年是那么过来的，且成了，那么让小朋友也照样过一遍，于是他们也能成---这个逻辑是不成立的。因为当年的各种各样所谓「成了」，我认为有一半归结于时代的伟力，剩下的有三分多是运气或者是祖坟选位，个人努力在其中只占一到两分。
当时代改变，从匮乏变为富足，从单位里来了一头大学生相当于生产队来了一头大牲口，到适龄青年基本都有个大学上，时代伟力作用在个人身上就会有不同的方式，过去的经验未必还能产生效果。当初我们的个人成就，因为时代伟力加持，导致猪随风起，加上个人气运和祖坟青烟辅助，很可能让自己达到了家族历史上的高点，之后是个回归平均的过程---你已经把青烟和风水全部耗光，你让猪仔怎么飞，而且是和你飞到一样的高处？
这些全部都不论，抓住了最后的那一两分个人努力，觉得自己当年是靠它，如今让小朋友也靠它，我觉得这就有点像是成语「刻舟求剑」的典故---时代的河水过去了，气运和青烟过去了，小船到已经远远离开了原处，但坚持说只要肯努力潜水，就一定可以把成就的宝剑给捞上来。捞不上来，那是因为还不够努力。
我知道，家长看了这些话会很不高兴。反驳的话我现在就能预先听到：如果是这样的话，不努力岂不是更没有什么机会了？理解，我完全能理解。谁不是活在自己曾经的叙事里呢？自己偶然的经历会变成经验，个人成功经验会变成不可动摇的信念。思想钢印算什么？更多人拥有的是只能一个方向行进绝对不可以回退的思想棘轮。
那我们当初那么努力究竟是为了什么？是因为物质上非常匮乏，机会上非常稀少，所以要通过个人努力让匮乏变成富足，让极少变成丰富。但富足和丰富本身不是目的，匮乏和稀少让人没有多少选择，无选择叫做不自由。富足和丰富指向的是无限的选择，无限的选择指向的是个人实现---你因此可以自由选择一种人生，成为你想要成为的那个人，而不是说因为缺衣少食，你上大学干什么，中学毕业出来上两年技校就可以工作补贴家用；或者是你不能去学绘画/舞蹈/唱歌....否则将来你会「饿死」。
对吧，这些都是当年许多人家里经常发生的对白。关于个人选择的讨论，家长立论的基础要么是「饿死」，将来到社会上只会饿死。要么是「流氓」，将来只能在社会上做流氓。这个立论基础今天还在吗？我们还是出于防止饿死的想法而教育小朋友去努力学习吗？我们还是出于避免成为流氓的想法而教育小朋友去选实用专业吗？前者今天叫塑身，后者叫做自由职业者，或者是主理人---都是个人的可选项。
不觉得基于不饿死的选择有点可怜吗？不觉得基于别成为流氓的选择有点可悲吗？人生应该不止于此吧？如果说自己当初如此努力，结果是要让自家小朋友更加努力，那你努力了干什么呢？不努力的话，家族历史上起码还有一代人安然休息过。如果说自己努力就能成就，自家小朋友努力就能延续这种成就，岂不是可以左脚点右脚就能飞到月亮上去？这个世界上岂不是有许多牢不可破的努力世家，代代相传，代代成就？有吗？
小朋友好容易有了选择，有了成为自己的可能，我觉得这就是上一辈人，上上一辈子人努力的目的之一。因为我们匮乏过，因为我们机会稀缺过，所以我们看重物质，看重成功，这本身没什么错，因为它们可以很方便地解除匮乏和稀缺，然后让人有得选。今天的小朋友既不匮乏，也不面对我们当年的稀缺，那么我们为什么还要用自己的那一套东西去衡量判断他们的人生？
是，孩子未必和自己一样有钱，孩子未必和自己一样有名，孩子未必和自己一样拥有那么多社会资源，但这些相对欠缺也已经远远在挣扎求生线之上，也在社会平均水平线之上---你能报满了班，那就肯定在平均线之上。那么，他们生下来就有了这些保障，就有了伟大的你来兜底，这时候他们不去成就他们自己的人生，不去成为他们想要成为的人，那具体什么时候才可以？
把整个世界当班来上，把人生当升级来练，我能理解这种想法，但我依然认为其中有一种专断存在：你只可以克隆我的人生才有希望，只有在我这里才有唯一的正确的光明的道路。别人怎么想我不清楚，反正我不认为我是。
------


