# 一次成功逃坑

- **日期**: 2025-04-07
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/04/A-successful-escape-from-a-consumer-trap.html

---

今年京城柳絮刚刚开始飘飞的时候，我成功逃脱一坑。
整个周末我就像是入了魔一样，在网上疯狂搜索和研究家用蓝牙音箱。起因是我把台灯给扔了，床头柜上也就空出一块来，于是我莫名其妙觉得在这块空地上应该放上一款蓝牙音箱，自己可以躺着听音乐。
「可以躺着听音乐」这个念头一旦升起，就像是红莲业火燃烧，世间除了功德再没有别的东西可以将其熄灭。我不知道看了多少篇国外音箱和测评网站的文章，分析对比过多少款时下流行的蓝牙音箱，比上学的时候还辛苦。

用了一天时间，我锁定了 Sonos era 100音箱。国外测评网站的一堆编辑选择了它，说它是这个价位上最适合听古典音乐的蓝牙音箱。我习惯听古典和爵士乐，于是我就去查国家补贴，想找一个补贴力度大的省份伪装一下本地人。失败之后，我只是讪讪了五秒钟，又一头扎进闲鱼，准备去那里淘一对二手货。
去到闲鱼之后，搜索 Sonos，发现还有一款 Sonos Five，说是听起来是录音棚品质，比 era 100更好。我就有点生气，觉得海外测评网站怎么也写软文？就用 Grok 做蓝牙音箱比较研究，era 和 Five 究竟哪一个适合听古典音乐？Grok 分析了一堆数据，说 Five 的数据更好，你选它吧。

但是 Five 的价格要贵得多，一只相当于 era 100 一对半的价。我就想着去亚马逊比一下价，也许海淘是个好主意---从这个想法判断，当时我已经烧得不大清醒了，因为根本就没有考虑到川普全球征关税的背景，想什么海淘呢？那是海镰刀。但是，去搜索的时候Google 突然又给了我一条新闻：Sonos 系列产品降价50 美金！
大喜过望之余，丰富的江湖经验自动弹出警告：为什么好端端地却要降价？行走江湖，安全第一，小心驶得万年船，我又跑去查行业新闻，发现是 Sonos 去年发布的App 太烂，用户怨恨无比，导致市场受挫，现在降价是为了提升销售额......我母牛！果然是测评网站无好人啊，降价不更新文章信息，市场受挫照样官方推荐，拿美元英镑的哥们也靠不住啊。

这样一来，等于是一整天的努力全部白费。而且，回到国内电商网站，Sonos 官方降价的消息似乎还没有传导过来，大家还是按照原先的价格高高兴兴地在卖，那我为什么要买？
一切重回原点，第二天我又开始了我的研究工作。这一次我发现了更多平品牌的蓝牙音箱，每一家的照片和文案都极好，每一款都是天上有地下无，过了这一村就没有这一店。而且，很多新品支持蓝牙、Wifi、有线连接，可以组合成为立体声系统，还有自动适应房间音响环境等等等等强悍功能，让我口水满溢，目不暇接，心如猫抓，如痴如狂。
最终我清醒过来，是因为我发现自己正在看麦景图的蓝牙音箱。麦景图是一家拥有悠久历史的伟大音响功放公司，每一款功放都大到吓死人，价格则让人再吓死好几回，它家的蓝牙音箱RS 150 居然是它们产品线里最便宜的一样。但是，这里的「便宜」只是相对于它的功放机而言，和爱马仕钥匙链的那种「便宜」是同一种便宜法。
我意识到自己正在浏览麦景图蓝牙音箱的时候，而且不是因为音质，只是因为喜欢那些蓝色的小灯时，我突然愣住了，问了自己三个问题：1、你是谁？2、这是你应该看的吗？3、你现在究竟想干嘛？
这三个问题如同三桶冰水当头淋下，我的理性终于恢复工作：我是一个家里有很多台蓝牙音箱的人，我在看我认为可以满足我内心贪婪的物件，我想在床头柜的空地上放上一台全新的、完美、便宜的、动听的蓝牙音箱---这种东西我早就知道并不存在，但是我相信通过不断地学习和研究资料能够找出
一台
一对
一对加低音炮
一套来。
被「可以躺着听音乐」这个念头魇住之后，我全然忘记了自己作为一名理工科学生，早已经把全家的所有音箱接入了统一的中心控制器。事实上，我走到任何一个房间哪怕是洗手间都可以让音乐跟着我走，无非是切换​不同的音箱罢了，曲子还是同一曲。所以严格说起来，不存在什么床头柜上的空地需要摆放一台新的蓝牙音箱，而是我躺在床上需要选择哪一个音箱播放音乐​的问题。
只是我当初做完了这一切之后，就​已经完全忘记了这件事。就像是忘记了当初我是如何疯狂搜索和研究，​终于在家里部署起这一套系统一样。我只记得单独的场景，只记得在单独的场景里需要开启一台单独的​机器，于是贪婪之心就​再次袭来，觉得自己​总能找到一款更好更强更美的​蓝牙音箱。这和音箱品质无关，只是纯粹的贪婪，因为几年前我朋友送我的那一只蓝牙音箱​依然可以秒杀市面上绝大多数的产品，几乎没有哪一款可以和它竞争音质、音域和功率。
今天是周一，我已经退烧，​业火也在昨夜彻底熄灭。打开淘宝京东闲鱼，系统依然在不断向我推荐各种蓝牙音箱---这在过去是有效的，​我看见一个就会去看更多，我拥有一个就会想着拥有更多。但现在不是了，​它们再也不是让我觉得欢欣鼓舞、精神振奋的宝库。

​我在床头柜的空地上放上了一杯水，​那是我早就应该做的事情。
------


