# 重点是不费力

- **日期**: 2025-02-22
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/02/The-point-is-to-take-it-easy.html

---

同为干眼症困扰的朋友专门送了我一批眼药水，盛情难却，所以我​悉数收下，却没有告诉他我的情况已经大有好转。
其实我一直都很明白，干眼症最根本的问题还是用眼过度，对着​屏幕的时间过长。​所有的眼药水只是缓解，并不能真正治疗。我甚至怀疑一些油性的滴眼液，真正的核心用途是让人提升眨眼的频率，​因而改善眼球的润泽程度。

​真实的答案非常简单直白：少用手机，少用电脑，让眼睛多休息。

问题是最简单的事情也最难做到，如今的人刷手机​用电脑早已经成为一种极为顽固的习气。改变习气一点都不简单，不相信的话，试着在​讲话中去掉自己的口头禅试试？多少人在开口说出第一个之前，如果去掉那个「呃」或者「嗯」，​估计后续的句子就完全讲不出来。
最近，我部分解决了​这个问题。方法说穿了一钱不值，就是去做我愿意做的，容易做的事情，​用这些事情占据刷手机的时间。
第一件事情是晒太阳补维他命 D。北方冬季日照时间短，人们大多在室内活动，缺乏​日晒，造成普遍都维他命 D 不足。于是，免疫力下降问题，情绪低落问题，睡眠问题，​代谢问题，骨骼肌肉问题都会接踵而至，​这直接关系到我的切身利益。而维他命 D 需要身体合成，而身体合成​需要晒太阳，这件事本身没有任何难度，​所以我有很强的意愿去做。
现在我每天会在窗前晒一小时太阳，一边放空发呆一边远眺楼下的风景​。由于阳光直射，没法看手机，​也就很自然地把手机放在一边，专心发呆。这样一来，合成维他命 D，调节眼球肌肉，放松心情三件事同时就​都做了。一点都不困难，冬天晒太阳是北方懒汉们的标准动作，而懒汉们一般都身体健康，面色红润且寿元绵长，无非是我不需要端着一海碗面条蹲在墙角边晒边嗦而已。
事实证明，冬季晒太阳让人变得心情乐观，​而且睡眠质量更好，可能是因为现代人的本质就是光伏电池。
第二件事情​是打坐。我的工作和生活模式和大多数人不同，有大量时间需要​独处。独处其实也很困难，人最难以相处，最难于面对的其实是自己。所以空寂的时间稍微长一点，就不免心神放逸​，杂念如瀑。打坐冥想一类的事情，通过培育定力，把心神向内收束，逐渐抵达内心的安定，所以对​我这一类的帮助很大。
现在我每天大约可以坐一个小时左右，​有时候一次完成，有时候分几次。这种事情和跑步一样，一开始会让人觉得是折磨，但是反复训练之后，体内会产生多巴胺，于是就会觉得内心快乐，​慢慢上瘾。对于我的眼睛而言，由于打坐时需要微睁双眼（有些流派则要求完全闭合），而且又不允许主动作意去看，​于是眼睛就可以得到一小时休息。
当然，打坐的额外好处是培育定力。定力充足，那么对于随时拿起手机这件事也就有了抵御的能力。即便抵御能力不够，起码也知道自己现在正要拿起手机​开始晃眼睛。知道和不知道之间，区别很大，结果也​大相径庭。

第三件事是午睡。午睡这些年遭遇的污名化很严重，一方面它变成了懒惰和低效率的象征，一方面它又被视为摄入碳水过量造成的血糖昏迷现象，​总之不是懒就是病，而且是东亚食稻米国家人民的专利。我的看法很简单，夜间我睡不够 7 小时，那么白天我就需要补一觉，​而且补完下午到晚上都精神振奋。
这样一来，除了晒太阳的一小时，打坐的一小时，​我的眼睛又多了半小时到一小时的休息时间。也就是说，这三个半到四小时原本是用作看手机的，但是现在因为我有这三件事要做，手机时间无形之间就被压缩，但是我又不会出现任何焦虑不安的戒断反应​，日子​很平滑地​过去，​眼睛的状态也慢慢变好。如果我还能彻底戒掉睡前看垃圾网络小说的习惯​，那么估计眼睛甚至能恢复到从前。
这里我分享这些个人经验，不是让每一位读者朋友也去​晒太阳、打坐、午睡。重点不是具体的事项，而是这些事​的共性：「我」愿意去做，「我」做起来无难度无痛苦，做这些事情和「我」的切身利益存在直接关联。满足了这三点，这些事情就有可能形成新习惯，悄无声息地进入自己的生活，默默侵占原来属于手机的时间，然后眼睛自然得到保全---这才是我真正想要说的话。
一说到手机的危害，​人们立即就去想着对抗和抗争。但是，手机的每一个零件，里面的每一个 App，都有世界上的聪明人专门设计过，目的就是用来吸引你黏在上面不放手。以个人那一点点意志力，怎么可能直接​对抗得过呢？选择对抗，就是选择困难的事​，而人性厌恶困难。
所以，我推荐去做容易的事，自然而然能做到的事，重点是你做起来不费力​，但是又能得到好处。甚至这些事本身和玩手机没有任何直接关系，​只是你去做了，用手机的时间自然也就少了。苏东坡​有一句话说得极好，也是他临终留给世界和世人的遗言，他说：「着力即差」​。
------


