# 准备做一次全菌宴

- **日期**: 2025-09-03
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2025/09/Prepare-to-cook-a-whole-mushroom-feast.html

---

这个周末我打算在北京朋友家里开一次全菌宴。之前是想去找滇菜馆子来着，但是好餐厅忙到根本没时间做这种事情，有大把时间的餐厅又不能让人相信。这就很矛盾，最后就只能和朋友一起下厨房自己做。
其实我心里一点底都没有。「全菌宴」一直是我的执念，我是云南人，我很喜欢野生菌，我也在云南各地吃过不同的做法。所以我很自然地想：如果有一餐饭，桌上全是各种各样的云南野生菌，煎炒烹炸刚好能够做出一席来，这应该是一件很好的事情。
但是我在云南那么多年，就没有遇见过类似的主题宴席。唯一有点类似的是云南野山菌火锅，但那是用来涮外地人的做法。一个正常的云南人肯定会希望每一种菌都用上最适合的烹饪方式，发挥出它自己最有特色的味道，而不是用鸡汤一锅煮了，什么味道都分辨不出来。只有外地佬图多、图全，又不爱吃辣椒，七古八杂煮一大锅出来最能满足他们的眼睛和胃。
就这样，关于「全菌宴」我嚷嚷了很多年。今年终于被朋友逼到墙角，赶上架子，不做都不行，否则这些嫉妒凶残且饿痨的精神云南人就会
褫夺我的籍贯，不再允许我自称云南人。
接下来的事情你也能想象得到：从来都是嘴一件事情容易，做一件事情难。真正要开始做全菌宴了，我马上理解了那些餐厅为什么不做。问题很简单：做什么？
在云南，炒个菌从来都很简单。但是，全用菌子做个席完全是两个概念。我就问我自己，按照席面的标准，冷菜是什么，前菜是什么，热炒是什么，主菜是是什么，汤点是什么，收尾的甜点又是什么？总不能像是在云南时候那样，一盘又一盘小炒端上来，大家一路小炒到底---那就不是宴席，缺乏真正的丰富和真正的味道，就是一餐饭而已。
逼急眼了，我也想过让 ChatGPT 一类的 AI 帮助设计个菜单。后来发现，它们 AI 还是缺乏吃菌中毒看见小人的经验，并没有真正一手的感受，设计出来的菜单创意是有了，但依照我的厨艺经验，都是一望而知的难吃，很多食材是不能那样搭配的。就像是在中国，没有人会用大葱蘸蜂蜜吃一样。
朋友一再催促，什么时候开席？雨季马上要过去了，再不做大家吃毛线啊？我一再隐忍，有理有据，不卑不亢地抗争，尽量把时间向后拖延，同时竭尽全力保持权威的社会形象。但是今年无论如何是逃不过绕不动了，只能硬着头皮赶鸭子上架。
昨天终于勉勉强强确定了菜单。虽然号称是全菌宴，比较有把握的菌类其实就选出了 6 种：青头菌、松茸菌、鸡枞菌、干巴菌、虎掌菌、牛肝菌。好在云南存在一菌多吃的选项，比如说松茸一种菌，就可以做刺身、碳烤、黄油煎和炖鸡汤，覆盖了冷菜、热菜和汤点。鸡枞菌也可以做成手撕凉拌烧辣椒、清炒和炖鸡汤，鸡汤本身又可以做成汽锅鸡、火腿鸡。总之，有有限品种的菌类自己有丝分裂，身兼数职，似乎也能膨胀出十几道菜的一席来。
当然，精神云南人屁话多，这是跑不了的。为了堵嘴，我决定冒险，牛肝菌不用黄牛肝白牛肝黑牛肝美味牛肝，而是选择红葱牛肝菌，也就是江湖上大名鼎鼎的「见手青」。反正这玩意儿恶名昭著，是云南人的河豚，一旦上桌，他们内心恐惧好奇之情相互纠结，就没有时间计较为什么菌子就那么几种这种问题。如果这些精神云南人竟然对见手青免疫，那么还有一道云南火腿丁青辣椒香葱脆哨干巴菌炒饭，直接全香昏迷过去算逑。
以上就是我本次也是初次全菌宴的全部计划，究竟最后效果如何现在还不好说。反正我也想过了备案，实在不行带着手机去。如果厨房都炸了，那就立即打开订餐软件，来两大桶麦当劳，大家临时改吃老北京风味。并且，我可以很深沉地跳出来说：大家都到了黄土埋到腰杆的年纪了，重点在于聚，而不在于吃，大家吃得还少还不够好吗？如果嗓音能再稍微颤抖湿润一点，也许能对付得过去。
现在，我要点下「发送键」了---这是最后一个环节，一旦公布消息就再也没有回头路，再怎么难这个周末都必须要做出一席全菌宴来---真正的云南人对自己就有那么凶残。

------


