# 张雪是个性格强硬的人

- **日期**: 2026-04-01
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/04/Zhang-Xue-Is-a-Man-of-Strong-Character.html

---

有读者要我聊一聊张雪，说他的人生是个极好的「鬼火少年」励志故事。我觉得做不了，因为我的确不了解这个人，也不了解机车这个行业。尤其是在别人成了之后临时才去锦上添花，我总感觉这鲜花里有什么亏欠，远不如大家识于微时，都一天天、一步步成长起来，然后我站在人群里欢呼鼓掌。
对于我这种不热爱机车的人而言，张雪横空出现，感觉是现实世界发生了跃迁，跳入了另外一个平行宇宙---这完全可以理解，因为之前完全没有关注过，事情突然发生，于是在这一秒钟才发现世界上还有这样一群人，在某处开发着大马力机车，而且全情投入，乐在其中。
人们喜欢好故事，希望不同的人一遍又一遍重复讲述，丝毫不会因此觉得厌倦。贫家少年，一无所有，但是爱上了一项他根本无法追逐和拥有的游戏，最后九死一生，居然逆袭成功，这是个好故事。人们需要从中汲取力量，获得信心，以及让自己内心深处埋葬多年的青春梦想松松土。即便自己今生再无实现的机会，看到别人能做到也可以随喜一番，修补内心遗憾。
但我不想复述故事，我想问一问此刻热泪盈眶的诸位一个小问题：
以张雪表现出来的个性，如果他当初不是投身自己最想做的机车事业，不是投身于他梦想中的创造新机车，现在又会是什么情况？
我想，也许这种强烈的个性会在许多年里持续作用于他自身，不断针对他，不断腐蚀他，不断消耗他，今天他能做出多大的成果，他的个性对他同样能做出多大的伤害。你问我能够从张雪的人生故事里看出什么，这就是我能看到的东西，它不止是针对张雪的解读，我认为这有可能是每一个人的现实处境。
表白某个人，做某样东西出来，过上一种自己喜欢但不被众人看好的人生，在所有人的回忆里都应该有那么一两件吧？这些事情终究是没有发生，于是这些年来它们一直会默默消耗内心。
包括我在内，很多人应该感谢自己性格不是那么强硬。正因为不是那么强硬，这种消耗始终在可控范围之内，也始终在可以忍受的范围之内。类似的事情，哪怕是最好的朋友，我也不会开口询问。只怕自己问了对方就再也撑不下去，有什么情感会汹涌而来，把他和我一起淹没。
借着张雪的机会，我想每个人都可以重新翻阅一下自己的记忆，找一找有什么事情是当初没有做，却在不知不觉之间对自己造成持续的内心压力。流年似水，时过境迁，你走了那么远的路，经历了那么多的人和事，现在可以回头想一想，当初选择不去做的理由是否还成立？理想、梦想、幻想，它究竟应该归为哪一类？
也可以想一想，因为这件依旧敞着口的事情，多年来你一定为自己做了其他的补偿，有些甚至决定了你此刻的人生道路。那你自己怎么看？你对此是否还算满意？还是说，一切不过是一种对抗自我消耗的方式？并不是你真正想要的东西？
我认为一个人偶尔那么想一想是有意义的。重点不在于获得与错失，梦想和妥协，已经做下的选择也已发生，无法改变，但是此刻每个人手头还有今天，依然还有选择。过去发生的事情，对于此刻的选择是否有什么参照意义？也许，每个人都需要问一问这个问题，问问自己还信不信曾经自己给出的理由？
在这个世界上，性格强硬的人想到就去做了，但这样的人是极少数。大多数人会想很多，但是基本一件都没有做。然而它们并不会因此而消失，在很多年里会一再造访，逼迫你思考在选择的另外一个分支上会发生什么，这是相当消耗人的一件事情。
因此，我的意思是第一：既然你现在背得动，说明你还可以继续背下去；第二：虽然你现在背得动，最好未来不要再为自己制造更多背负，否则迟早会超出你的极限。
我不在意机车制造集群，我也不在意制造产业升级，大型叙事我不懂。我在乎一件小事，譬如说一只小象，从小就用一根绳子拴住，然后就慢慢习惯了这根绳子的束缚。等到小象成长为巨象，哪怕是铁棍都可以轻松一挥而断，但是用一根绳子还是能把它老老实实拴在原地。
看到一个励志故事当然很好，不过我更想问你一句：今天的你会不会就是那头巨象？如果是的话，也许你可以径直起身出发了，
不是因为张雪成功了，你也同样可以做到，这样的逻辑未免太过廉价。这么说是因为我的想法从来都没有变过：
你的心应当得到自由。
------


