# 别把孩子当做菩萨一样训练

- **日期**: 2026-03-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/03/Stop-Training-Your-Child-to-Be-a-Bodhisattva.html

---

昨天我才知道，很多人童年时都经历过一种共同的遭遇：父母把自己心爱的玩具送给了来访的客人小孩。我看到很多读者都有共鸣，纷纷诉说在成年之后还是能感到创伤。

我能理解这些读者当时作为小孩子的心情。虽然还是个小孩子，但是清晰而强大的我执早已经形成，对于「这是我的」类似的概念非常坚持，也非常在意。然而在另外一方面，这些小孩子也很清楚一点：自己现在还很弱小，几乎无法抵抗任何外来的强横之力。
所以对于大部分小孩子而言，家是他们的安全屋，父母是他们的守护天使。
那么，当你的守护天使在你的家里剥夺你的玩具，赠送给你眼中的外人，陌生人，这就会导致一系列的破碎。最稳固，最可信的环境和人都不再可靠了，甚至转过来伤害自己，这种一切崩塌破碎，自己悬浮半空的感觉一定糟糕极了，这种打击也一定惨痛极了。
不过，凡事我都还是习惯性地往好里想。在考虑父母那一方的想法时，我认为他们是在训练孩子的内心，帮助他们打破我执。
执着于我，执着于我的，会带来很多痛苦，尤其是在成年之后。所以，越早体会施舍这种行为，越早通过施舍感受到内心从不舍到放松的变化过程，对于人的帮助也就越大。一旦体会过自我执着松解开来是一种什么感觉，在未来的人生里，仅只是忆念起这种感觉，在很多时候都能让人一步走入宽处。
只是这里有一个小问题：施舍是一种主动行为，你可以去鼓励，去引导，让人自愿去做这种事情。如果失去了自愿，失去了那种愿意给予和分享的心，那么这就不是施舍，法律术语上叫做抢劫。
当然，我也能够理解父母的想法：这不是什么孩子的东西，而是我挣钱养家，是我买来的物件。我既然昨天能给你，今天我也就能收回来；我不止能收回来，我还可以送出去。这有什么问题吗？
理解，完全理解，我完全理解这种想法，然后我认为它是错误的。
如果谁花了钱，买了东西，因此就对于这个东西拥有永远的物权，你怎么不按照相同的方法处置你送给朋友，送给客户，送给领导的礼物呢？既然是赠予，赠予之后物权就已经发生了转移，并不在自己手上了。这是个常识，为什么在家门外面可以理解，回到家门里面就突然失忆了？
所以我说我理解，这里的理解是真理解。让我来说出原因吧：因为家长认为孩子无法独立生活，依附于自己，所以，家长也就「拥有」孩子。既然孩子是自己的，不是一个独立存在，那么也就没有什么真正意义上的「孩子的东西」，只存在「老子/老娘」的东西。人都是我的，何况是我送你的各种小东西？
我的理解能力真的很好，我还可以继续深入理解下去：之所以出现转送这件事，无非是以下几个原因：1、经济上不允许自己购买一份新的礼品。2、人情上需要用这种方式觉得自己看重对方，尊重对方，想尽一切办法去交好。3、认为家里的每一个成员都应该为这个家庭做牺牲，至于谁在什么时候牺牲什么，你认为应该是由自己来定才对。4、认为牺牲带来的痛苦不算什么，很快就会过去，尤其是小孩子，玩起来就很快忘记了。
我还能继续理解：之所以不是老婆不商量就拿出老公的酒去送，不是老公不商量就拿出老婆的未拆进口化妆品去送，而是无论老公老婆都会毫不犹豫地拿孩子的玩具去送，这是在人群中选出一个最弱的人，最弱的人拥有的物品最便宜，这样赠送的代价最低，民间对此也有一个术语：柿子拣软的捏。
如果我的理解没有错的话，这种行为对应了一套双重标准：用菩萨的要求去要求孩子，希望他们做无相施舍，还希望他们做了无相施舍之后心无挂碍。用俗人的要求去要求自己，把自己的付出降到最低，把自己的麻烦降到最低，在除了孩子之外的所有人面前满足做一个好人，只因为孩子没有任何力量可以反对或者反抗。
那我就觉得这种训练实在不怎么样，应该叫做霸凌才对。
应该接受训练的应该是家长自己，从孩子生下来的那一刻起，训练自己的心去施舍孩子。虽然孩子是自己的，但是要施舍给孩子未来的爱人，施舍给孩子未来的孩子，施舍给这个社会，把他施舍给这个社会做贡献，服务于他人，也为他人所服务，而不是把孩子理解为自己的私人物品。如果能做这样的训练，如果这种训练真正起效，再训练孩子不迟。你能做到这样无畏的彻底的布施，那么你的孩子多半也能做到，区区一个玩具的确算不得什么。
不过，如果真正地完成了这种训练，大概率也不会去剥夺孩子的玩具作为礼物转赠。
知道一无是处的软柿子有什么长处吗？软柿子对于坚硬的现实无能为力，所以他们的感受力会很好，会很清楚地知道自己被当做了软柿子，知道自己是被票选出来的最弱环节。同样的，软柿子的记忆也很好，他们会清晰地记得自己的每一次被剥夺，被背弃，被牺牲，因为当一个人对现实无能为力的时候，这些东西就是他人生的一部分，人怎么可能忘记他的人生呢？
所以，很多年后听到「那么小的事情你那么多年还是放不下」的时候，软柿子内心会激发起狂暴的怒火。因为这句话同样是在按照要求菩萨的要求要求软柿子，在软柿子听起来，这是一次之后再一次地明确要求自己去牺牲。之前是牺牲自己拥有的一样东西，现在却更进一步要求牺牲自己的一份情感。当你被剥夺了一样东西之后，你所拥有的只有对那样东西的情感，那是你唯一还能拥有的。连这一点点东西都不容许，都要求所谓的「放下」，多年后甚至还要彻底否认这是牺牲，不觉得太过分太残酷了吗？
我知道我这里的很多读者都为人父母，往事不可追，但今天这些话你们可以看看。有些事情，有些做法，可以从这一刻斩断。世界上并不需要那么多软柿子，况且话说到底，一个小软柿子出现，通常意味着身后有起码一枚大的软柿子。断灭一个小软柿子出现的可能，其实是成全了一枚大柿子，让大柿子保全自身，不至于出门之后就被人随意揉捏。
在这个意义上来说，小柿子的确在行自己的法道，为周围的人带来内心领悟和人生改变，而大柿子也需要有感悟力可以明悟这一点。
------


