# 读者和观众的区别

- **日期**: 2026-02-08
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/02/The-Presence-of-ReadersThe-Absence-of-Viewers.html

---

去年我除了写 400 多篇文章，还更新了近 100 条短视频。这个开年我又做了一些尝试，用文章形式发布一段视频附带它的文字说明。虽然这些尝试才刚刚开始，但是我已经观察到了读者和观众的显著差别。

简单说，读者会和我讨论文章主题，留言区发言的基调是讨论；观众不这样，观众来了自说自话，根本不理会主题是什么，毫无讨论的欲望，大多数人来了就是倾诉，留言区发言的基调是梦呓。
以前我从未注意到这一点，总觉得人嘛，彼此都大差不差。现在看来不是这样的，观众和读者可能存在大脑工作方式上的差异。
读者看文章，文章都是抽象符号，要理解这些抽象符号的排列组合，首先需要耐心，看一篇文章可能需要五到十分钟。然后在这个过程里要保持专注，如果中间有跳脱，可能就会跟不上作者的思路。最后还需要不断调用大脑中的理性模块，基本上处于一边看一边想的状态。
观众看视频完全是另外一回事。我记得这两天有个极限案例，一个妹子做直播带货，平均每件商品展示 3 秒，平均每件商品价格 150 元，然后一晚上销售额破亿。看到这个案例的时候，我没有去思考妹子是怎么做到的，我想的是她直播间里的观众看 3 秒视频然后就去下单，他们究竟是处于怎样的一种状态？
现在我感受到了，视频观众的大脑应该处于短路状态。感性的模块占据绝对主导，直接和行动短接在一起，而理性的模块则被完全跳开，根本不会参与其中。我认为，长期看视频会变成一种脑部训练，观众的这种自说自话状态就是训练结果，甚至可以大胆一点说，这就是平台所希望的事情。
讨论是什么意思？讨论就是人在场，有你有我，中间有共同话题，人参与一场人和人之间的沟通交流。自说自话是什么意思？自说自话就是人不在场，只有自我，只有个人感受，只有个人情感，人是去单方向做输出，没有对方，没有对话，没有沟通，也没有交流。人看起来是在这里，但其实并不在场。
我回想了一下，过去五年间我在留言区的确观察到了类似的趋势。训练有素的观众正在一点点替代读者，越来越多的人冲进留言区，讲上一大段和文章主题无关的话，内容都是关于他个人的感受，他个人的想法，或者是今天他遇见了什么人什么事。
之前我不理解，为什么会有这种突如其来的表达欲，为什么会有这种对文章和作者彻底的无视，为什么会有这种绝对的自我为中心。现在我开始理解，这就是视频对人类进行训练的结果。
这样训练出来的人没有耐心，越来越多人从留言内容上分析就知道他们无法读完原文。这样的人也无法专注，我在留言区和他们进行搭楼讨论，发现他们的每一层回复都在不断发生跳跃，无法维系在同一个主题的方向上。最后，他们的情感很充沛，留言里大多都是个人情绪流露，如果有记叙的部分，也是为最后的抒情做铺垫。
我认为他们都应该是真人，而非水军或者机器人。但我又感受不到他们身上的活人气，就像是我在主持一个沙龙，然后一群梦游的人走了进来，横穿整个场地走出去。路过的时候，好像也能嘟嘟囔囔聊两句，但我不知道他们在聊什么，也不理解为什么要那么聊。我们看起来处于同一个时空里，但是他们毫无阻力地穿过我的身体，穿过沙发，穿过茶几，然后穿过墙壁消失。
接下来我打算采取一些个人行动：
1、严格区分文章和视频，各自发在它们对应的平台上。文字就发去公众号，视频就发去视频号，不再混合发布。
2、取消公众号的自动放出留言功能，只放出讨论文章主题，或者延伸讨论的留言，所有自说自话一概不予显示。
3、控制留言数量和质量，如果一篇文章下面和主题有关的留言是零条，那就显示零条留言。
这样读者的归读者，观众的归观众。为在场的人提供场地，为不在场的人提供空间。两类人分开，两类内容也分开。今年我打算花一年时间观察，看看会产生怎样的结果。
------


