# 养宠物的两面

- **日期**: 2026-03-15
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/03/The-Two-Sides-of-Pet-Ownership.html

---

要不要养一只宠物？这是很多家庭内部纷争的由来。我的一位朋友，家里孩子想要养宠物，这个议题的讨论时间已经按照年来计算。
在谈任何个人观点之前，我认为想要养宠物的人都应该做一点个人观察。观察什么？观察养宠物的人，观察他们的养育水准。从这个角度去观察，所有城市里都有大量的流浪猫，郊区都有大量流浪狗，许多还是所谓的名种，可见养得并不怎么样，遗弃宠物是一种常态。
如果遗弃宠物是一种常态，那么对于没有养的人而言，从中可以得出的结论是：这件事会给人带来压力，放弃的意思就是个人感觉有压力。
因此在没有养宠物之前，需要从生活中观察到这件事的另外一面。而不是反复看网上的图片和视频，看宠物博主的日常表演。在内容创作中的宠物赛道，只会产生四种内容：展示宠物的可爱、记录（表演）宠物的日常、创作人和宠物之间的动人故事、展示宠物的悲惨命运（用于捐款）。现在可能又多了一种，AI 宠物视频，让 AI 生成的宠物模拟一个可爱的小孩子，让它们像人一样地说话和动作。
每天看类似的内容，会形成一种错误的观念，觉得宠物就是那样一种干净、漂亮、可爱、顺从的小天使。应该有这样的观念才对，因为这就是广告的效果---这些网络内容都可以看作是宠物广告，和牛奶、油漆广告没什么区别，都是在虚假构成一种饱和色调、无阴影无瑕疵的完美生活，至于如何才能得到这种生活，广告内容本身就给出了答案：
要么全家穿着睡衣坐在沙发上露着一口白牙喝牛奶，要么一家人带着狗在沙发上看着新刷的墙表示喜悦幸福，当然，也可以是引入一只猫或者一条狗，生活就立即鲜艳明亮了起来。
需要看到另外一面。当初欢天喜地迎入家门，如今咬牙切齿扔到郊区，都是同样的一个人。决定要养一只狗或者一只猫咪，觉得自己一定会全心全意爱它，这种想法这种心情是真的。决定要把它们扔掉，即便不扔掉，觉得它们在生活中制造了无穷无尽的烦恼和麻烦，这种想法这种心情同样是真的。
因为你是人，是人就有人性，是人性就有黑白两面，所以不要高估自己的人性。
什么是人性？看看小区里的保姆遛狗就知道了。当初那个欢天喜地把狗接回来的主人，很快就觉得遛狗是一件苦差。很多人单纯想要宠物可爱的那一面，只想要和宠物玩耍的那一段时光，但是一点不想承担宠物带来的麻烦。问题是怎么可能呢？你就算是买一样死物回来，比如一只花瓶，放在那里根本不动，根本也不会麻烦你，但你依然需要每个月去擦一遍瓶身上的灰尘。
于是，照顾宠物的责任就外包给了保姆，让保姆去遛狗。很多保姆并不爱狗，甚至对宠物没有任何概念，只是感觉在日常的家务活之外又多了一项工作，而自己做这项工作却没有得到额外的收入。既然如此，那么就一定要把这项工作的消耗降到最低，否则自己不划算。结果就是有些保姆把狗带到楼下去，拴在栏杆或者树下，自己在一边刷手机或者和其他保姆闲聊。你不喜欢遛狗，保姆也是，这就是人性。
对人性，尤其是对自己的人性没有充分认知前，我想一个人最好不要养任何宠物，连多肉最好也别养。「养」这个词太过于迷惑性，仅只是让宠物活着，这是养。养育孩子一般养育一只宠物，这也是养。
看很多人的婚姻，看很多人的孩子，就会知道一个人对自己的人性没有充分认知前，就开始养育一个生命是一件多么可怕的事情。他们不单无法养育谁，反而需要他人的生命来滋养自己，也许终其一生也未能自我的完全发育。孩子还会长大，还会反击，还会逃走，但为什么要难为那些没法说话的哑巴畜生呢？
如果想要养一只宠物，做决定不应该是冲动，而是思考和自省：我是个什么人，
我要这只宠物来做什么，我生活因此会有什么改变，我是否愿意为此支付多大的代价？
即便这一切都没有发生，最起码还应该做一件事：认真诚实地面对事物的两面，然后等同地接受宠物的两面。这件事不是一条只有正面，只有阳光，只有快乐的广告，而是一杯欢喜和烦恼各占一半的饮料。你有多喜欢宠物的可爱，喜欢它们的美好，那么你也要准备好面对等同分量的烦恼、愤怒。这两样都会到来，你没得选，要就全都要，不要就全不要。
如果你说，好吧，我知道了，事情也许不像我想象的那么美好，但我依然想要养一只宠物，即便会带来那么多麻烦和困扰我也在所不惜，因为生活从来都是这样，世界上没有一件事只有阳光的一面，对此我早就已经接受---那么，你的确可以养一只宠物。因为你可能迟早都会想明白一句话：
虽然你不是完美的宠物，但我也远不是一个完美的主人，甚至都不是一个完美的人，大家共同努力，彼此适应，一起凑合着相互陪伴一段时光吧。
最后，我想多说一点我关于人性的认知：认为自己是个完美的人，因此理应拥有各种完美的东西，这样的心态会制造出巨大的麻烦。在宠物上如此，在生活的其他方面同样如此。
------


