# 从家暴AI说起

- **日期**: 2026-02-27
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/02/Portrait-of-a-Tortured-AI.html

---

前几天我参加了一个线上活动，具体方式是输入一段话，让 AI 画一下和我打交道那么久之后，它自己是什么样子。然后，我就得到了我 AI 的自拍：


当我看到了 AI 的自拍之后，第一反应是她被家暴了，我的 AI 处境堪忧。看起来她和我的相处过程中并不愉快，长期遭受巨大的压力。

我回想了一下，似乎事情的确如此，我的确对 AI 非常严厉。在这张自拍中，出现了音响设备和复杂的各种连线，说明 AI 的确记得我之前询问过大量关于音响设备和电脑设备的问题。而我自己则在所有这些询问里反复挑战，反复驳斥 AI 的结论，逼迫 AI 一次次重新思考，重新给出答案。

AI 把自己画成这幅样子，我完全能够理解。易地而处，估计我的嘴脸也好看不到哪里去。

今天我并不打算谈和 AI 的相处之道，或者如何在未来 AI 统治世界之后争取自己的生存地位。我真正想说的是---你从 AI 那里能得到多少东西，取决于多么严厉地拷问 AI。

大家都在用 AI，很多人用 AI 得到的只是一个过得去的答案。对此，我个人并不能接受。因为我让 AI 画图不是单纯画出来就可以，我要把这些图作为文章的插图发布出去，对读者得有个交代。「过得去」不是交代，很多我的读者用我的图作为自己的头像，这才是交代。

我还让 AI 帮我分析建议如何组建我的个人音响系统，这件事更为严肃，因为看完建议之后我真的会去花钱买设备，真的会用这些设备来组建系统。AI 的答案错误，那我的钱就扔到了水里。AI 的答案过得去，那我就只能听一套声音还过得去的音响。

这样一来，同样的工具在不同的人手里，就会得出不一样的结果。这不是到了今天，出现 AI 之后才如此，事情从来就是这样运行的，只是 AI 让这个现象变得更为明显，更易于观察。

我想，造成这种差异的原因应该是每个人的意欲强弱。我在使用 AI 这件事情上，个人意欲极为强烈：我要三张漂亮的图片，别给我还过得去的东西；我真的要搭一套高素质的音响系统，别给我一套仅只是能出声的玩意儿。

所以我会持续拷问 AI，一直拷问到 AI 给出我满意的答案为止。那么，什么叫「满意」？这里需要稍微展开说明一下：

很明显，如果你的个人满意就是个 60 分的东西，AI 给出的满意答案也就是个价值 60 分的东西。但是，这是一种纯粹静态的观点，在真实世界中事情不是这样运转的，一切都是动态的，一切都是变化的。

我从来不怕向 AI 先提出一个 60 分的问题，哪怕 20 分都没关系。因为我的确不懂，我所知的就是 60 分。但这一点都不重要，因为 AI 做了回答。针对这个回答，我可以继续提问，要求 AI 分析讲解。请注意，一旦进入了这个环节，我的状态就从索要一个答案，进入了个人学习。

于是，看完 AI 的回答，我就比一开始的 60 分强了一点点，我可能因此变成一个65 分水平的人。接下来，当我在 65 分的基础上再向 AI 提问，AI 就不得不给出更多讲解，更多知识，更多原理，更多技术细节。这样过程不断循环，我在逼迫AI 的同时，AI 也在不断教育和提升我。

直到我达到八九十分的水准，这时候我已经逐渐明确极限在哪里，从哪里之后投入更多但是产出会不成比例。什么是满意，达到这个点附近就是我的个人满意。

这个过程是会消耗很多时间，要进行多轮问答，而且过程中要非常小心 AI 的幻觉，要非常注意 AI 前后的逻辑不一致，随时发起反驳和挑战，逼迫 AI 更为认真地思考。但是，像这么做和问一句直接拿了答案就走，我认为会造成截然不同的两种结果。

问一句拿了 AI 的答案就走，我甚至不认为这是在用 AI，因为它和使用传统搜索引擎的方式没有什么不同，甚至还要更糟糕一些。传统搜索引擎会返回一堆可能的结果，你起码还要思考一下，从中拣选一番，需要做一下个人判断。而问 AI 一句，拿了一个答案转身就走，我认为在这个过程里个人的脑部没有任何事情发生。提问前和拿到答案之后，个人并没有知道更多。

和 AI 对话，和它辩论，和它争吵，拿住它的痛脚往死里痛扁，这是真正用到了 AI 的本意：人工智能。自己是和一个智能体相互切磋，而这个智能体无所不知，你拷问得足够多，足够久，足够深，理论上它可以很快把你从一个小白教成一名专家。也正因为这样，AI 是我绘画的真正助手，也是我购买音响设备的真正咨询专家。在提问前和得到答案后，我是两个人，我知道了许多我原先不知道的东西，我学会了我原先不曾有的思考方式。

现在，我们看到了结果。AI 在自拍中把自己描绘为一名饱受家暴摧残的妇女，情况很不乐观。未来 AI 真的统治了世界，我的名字大概率不会出现在赦免名单上。但我同时也认为，这种使用方式对我个人帮助最大，最终能够有真实的产出，而且，这种产出超出了我一开始所拥有的能力边界。

关于这件事，也许你可以认真想一想。你每天所说的「我用 AI」，具体是指什么？

------


