# 还真是郭靖郭大侠

- **日期**: 2026-01-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/01/He-Really-Is-Guo-Jing-After-All.html

---

我对李亚鹏一直观感不佳。倒不是反感他当初野心大过能力导致商业失败，单纯是因为经常在网上看到他的那些视频切片，在里面通常都在兜售一些极度不靠谱的东西，什么百万元的茶叶，上亿的石头。再配上他浮肿的脸庞，干硬的笑容，毫无底气的夸口，很难让我把他和他曾经扮演过的那些大侠联系起来---令狐冲不可能这样，郭靖也不可能这样，倒是有点像金庸先生笔下那个武功稀松平常，全靠一张脸混在江湖的裘千丈。
这就导致我根本没法看完他的任何一条短视频，说真的，很难撑到 10 秒以上。但在昨天，我却从头到尾看完了他的一条名为《最后的面对》的长视频，完整内容有31 分钟之久，我连倍速都没打开。然后，我对他的印象发生了很大改观。
为什么会改观？因为在这段视频里，我看到了一个和直播间里完全不一样的李亚鹏。当李亚鹏谈到他的公益事业时，他身上消失已久的精气神一下子回来了。无论是神态还是谈吐，无论是动作还是表情，公益李亚鹏透露出来的那种对事业的熟悉和喜爱是隐藏不了的，是那种因为真正投入其中而产生的熟悉，就像是带货李亚鹏对产品的陌生和厌倦同样隐藏不了一样。
看带货李亚鹏的视频切片，10 秒钟我都没听明白他在嘟囔个啥，究竟是在卖个啥。看公益李亚鹏讲解治疗腭裂的专业概念「团队序列治疗」，他却能在很短时间内条理清晰、深入浅出地给出科普，而且很有说服力。这种对比实在是太强烈了，一个专业的、清醒的、坚韧的、不卑不亢的，甚至还带着一点自嘲的李亚鹏完全颠覆了过往我对他的印象。
李亚鹏那家嫣然天使儿童医院就在望京，我曾经无数次路过医院所在的那个路口。但我却是在这个视频里才知道，这家公益医院已经坚持了十年，为全国 11000 名儿童提供了腭裂修复手术，其中 7000 名是全免费，来自全国各地，很多是来自三四线城市和贫困地区，医院不单提供免费手术，甚至还会为患儿和家属提供路费。还有 4000 名是家长出于信任，经济条件较好，不愿意占用资金，自费选择医院和医生进行治疗。
知道有这么一家医院，知道有这么一批医护人员在十年间做出了这样的成绩，我突然意识到一件事：这些年，我的双眼是不是被李亚鹏的那些带货视频切片给遮蔽了？然后我又感觉自己被雷劈了一下，因为我随即想到：他在直播间里都已经那么尴尬了，都已经把面子撕下来当鞋垫用了，连令狐冲这个角色都拿去消费了，但他都没有选择打着公益和慈善的旗号，为自己的直播间造势带货，帮助偿还自己当初因为对赌失败而产生的个人债务。
关于人，我又知道什么呢？
人是那么的复杂，拥有那么多个不同棱面，凭借着我经常能看到的那几面，我真知道什么呢？人们说李亚鹏的野心大于能力，这是真的。李亚鹏自嘲情怀大于能力，这是真的。但是在他过着狼狈不堪的生活同时，依然有所坚持有所坚守，这同样也是真的。所有这些矛盾都集中在同一个人身上，这就让我很难做出一个简单的评价。
我只能说从他这些年的经历来看，这个人仿佛是印堂发黑，逆运缠身，无论做什么，无论走到哪里，都会不间断地被雷劈。但是他一直坚持的那份公益事业，感觉是在跟踪制导的饱和雷击下的一盏小灯，虽然人看起来早已摇摇欲坠，皮焦肉烂，但他既然为人间点灯，那小小灯火也同样保护了他。
现在李亚鹏的情况是一身外债，又加上了嫣然天使儿童医院拖欠的 2600 万房租---当初租房签合同的时候，他签署了无限连带责任，天知道他是怎么想的，为什么要在望京那么贵的地方，为什么要签这种让自己倾家荡产的合同，简直是天生雷元素亲和体质，雷神道体。结果就是医院交房租交不起，搬家更搬不起，不得不面对关门的局面。就在这种时刻，医院的医护人员还在坚持站最后一班岗，还在为患儿提供手术，这就让我心意难平，一想到还有很多患儿无法完成全疗程，我就更加难过。
看到李亚鹏发布《最后的面对》，局面已经糜烂如此，他还在做最后的坚持。我感觉很抱歉，因为我之前对他的刻板印象，也因为我之前说他更像裘千丈。现在看来，我以为嫣然天使儿童医院是襄阳，而李亚鹏是郭靖郭大侠，和武侠小说里写的一样，他在死守襄阳。
襄阳究竟能不能守住？我不知道。守住襄阳究竟有什么意义？我也不知道。但是，我还是选择给
嫣然天使儿童医院一小笔钱，希望他们能够守下去。既然他们曾经帮助过 11000 个家庭，为其中7000 户贫苦人家提供免费医疗服务，改变了他们的未来，那我就希望襄阳城能够守住。因为帮助天下人的人，理应得到天下人的帮助。
最后，我也希望雷差不多可以停下了。
《声明和额外的话》
1、我的个人选择不意味着我给予背书，这是我的个人选择，文章是我的个人记录，不意味着我暗示、鼓励、建议读者采取类似行动。
2、我在文章中的表达，基于目前我从媒体报道、视频内容以及患者家属留言等资料，这是有限资讯而世事复杂，存在未来有未知进展的可能。每个人应该自行进行判断，不应该盲听盲信。
3、就具体的医院存续一事，未来也可能出现讨论。是否应该存续，以何种形态，以何种方式才是最优解，相信会有各界更多讨论。而我求此刻心安，因此未必是正确的做法。
4、如果你也想提供帮助，请注意几个细节：
（1）嫣然医院和嫣然基金是两家独立机构，处于困境的是医院；
（2）无论什么时候，如果要晒单据，记得涂抹金额，不要因为你的金额给他人带去行善的压力；
（3）
警告：
绝对绝对绝对不要在自己的公众号或者微博等社交媒体上公开募捐，根据 2016 年通过的《慈善法》，个人不具备募捐资格，平台方对此的管理极为严格，不要因此而让自己的账号处于极大的风险之下。
看起来很麻烦？是的，因为这世间的善意太珍贵，又太容易遭背弃、欺骗和伤害，所以如果你认为自己是个好人，有一颗好心，想要做一点好事，那么你就得比一个处心积虑做坏事的人更用心才是。
------


