# MH370，第十二年

- **日期**: 2026-03-09
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/03/MH370-The-12th-year.html

---

到现在，马航 MH370 航班已经失踪十二年，最新一轮的搜索工作刚刚结束，在印度洋上的潜在坠毁海域没有发现任何踪迹。十二年过去，没有找到飞机，没有找到原因，谁也不知道飞机去了哪里，十二年前的那一天究竟发生了什么。如果历史是一本书，马航 MH370 是其中一页上的空洞，到今天都有风声穿过它呜呜作响。
在 2026 年，人们惊叹于 AI 的发展，科技的进步，觉得变化太快，时代在加速向未来冲刺。然而，如果我们把目光投向过去，一架民航客机连带一飞机乘客和整个飞行乘务组，在一个密布雷达的海域掉头改变方向，之后在一个满天都是卫星的星球上彻底消失。十二年来，它没有任何踪迹，始终没有找到下落，这才是我们这个时代里最让人震惊的事情。
无论任何时候，当我觉得自己对面前这个世界足够熟悉，拥有足够多认知的时候，只要想起 MH370，甚至只是 370 这个数字，就觉得有一盆冷水劈面泼来，眼前熟悉的世界里又有迷雾升起，人类作为这颗行星的霸主突然又变得很渺小很渺小。
当我又开始相信所有的事情总有个结果，必然有个答案，就像是电影最后总是会升起「剧终」的字幕时， MH370 就像是晴空万里的天幕中孤零零的一团乌云，提醒我世界上的事情并不是每一件都会有结果，都能找到答案，悬而未决也是一种可能。然后，晴朗的天空里我就能看到更多乌云浮现。
在 MH370 失踪的第一年，第二年，第五年，我还会写文章，生怕人们忘记了它，生怕人们放弃了找寻。然而，随着时日流逝，在新一年的 3 月 8 日到来时，我自己也不能在每一次都想起 MH370 来。有的时候我也感觉到很困惑，当我偶尔回想起它的时候，我究竟想要得到什么呢？
我是需要心中早有猜测的答案得到确认吗？还是说在我内心的更深处，我希望有另外一种答案，这种答案或许能告诉我们这个星球上能藏下一架飞机的方法和地方吗？还是可能告诉我这个世界上的存在方式不止我肉眼所见的这一种？我不知道，念头转来转去，浮起又沉下，没有答案。
悬而未决又无能为力，我想我唯一能做的事情就是尽量不要去遗忘。也许会有第二个十二年，第三个十二年到来，新闻会变成故事，故事会变成传说，衍生出一本本书和一部部纪录片，然后慢慢褪色，慢慢碎裂，完整的世间哪怕当初有完整的记录，到得头来也只会剩下只言片语，零零散散保存在世界各地的电脑硬盘里，网络服务器的角落里，航班家属的剪报本里。生活还在继续，遗忘迟早会到来，一切只是个时间问题而已。
当时间足够久远，人们会把飞机上的人和「我们」这个概念之间的最后联系也一并斩断，先是变成「他们」，然后再把「他们」直接放入过去，放入历史。因为我们都还在，但他们已经缺席了十二年我们正在经历的生活，于是他们就渐渐被放逐去了虚无之中，人们不再假设，不再回忆，甚至也不怀念。
我今天写下这些文字，像是一种注定徒劳无益的尝试，试图和时间、和遗忘相抗衡。但事情不止于此，在这十二年之后我真正想说的是：我们也是「他们」，我们同样也会被遗忘，被放逐到虚无中，变成过去的一部分，变成历史书页里的一颗尘埃。甚至，我们可能也会带着自己的许多悬而未决消失，在这个世界上又留下一个敞开的小口子。
也许，这个世界到处都是这样的小口子，有
风声穿过它呜呜作响。于是人们有了文学的必要，有了文字记录的必要，也有了不时感性一下的必要。
- 《别刷了，都睡吧》2014 年 3 月 8 日
- 图说MH3702014 年 3 月 8 日
- 《72小时：各种不靠谱》2014 年 3 月 11 日
- 《天堂路远》 2014 年 3 月 25 日
- MH370，365天2015 年 3 月 8 日
- MH370不是结局的结局2017 年 1 月 18 日
- MH370，第五年2019 年 3 月 8 日
- 不要忘记MH3702024 年 3 月 9 日

------

