# 终于等到了这一天

- **日期**: 2026-03-22
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/03/Finally-This-Day.html

---


你知道，年龄增长几乎不会带来什么好事，但也有例外。比如说我在昨天，就终于感受到一点点来自年龄的好处。
当时我写了一篇文章《
[说话前先踩一脚刹车](https://www.hecaitou.com/2026/03/Hit-the-Brakes-Before-You-Speak.html)
》，我觉得这篇文章写得很好，属于那种我喜欢写，也准确道出我心中所想的文章。文章写得有点长，以至于我还担心没有多少人愿意读，然而它在发布之后一点点缓慢而坚决地传播开去，在系统推荐只占总阅读量 2% 的情况下，证明了自己的生命力。
人类还是比算法更懂文章价值。
好玩的地方在于有个读者跑来教训我，大意是指责我用这种文章挑唆父母子女关系，操控读者的情绪。然后告诫我，像我这样写文章是走不远的，一时的热闹不算什么，等个十年之后再来看，那时候才能见了「真章」。
看到这段留言的时候，一股强烈的狂喜从我的心底爆燃一般狂暴升起然后四下蔓延，映照着整间书房一片通明：终于！我终于等到了这一天！
强忍着激动的心情，我深呼吸了几下，在键盘上开始敲字：
我像这样写已经快三十年了，再过十年，等到四十年会有什么不同么？能见到什么真章？
写完这句话发出去，我感觉我的心情就像是一只蓝色的小鸟，欢快地在碧空中上下盘旋翻飞。从 1999 年我在网上发布第一篇文章开始，这些看似老成持重，语重心长的批评就不绝于耳。这些批评家有一个诡异的共性，就是还喜欢同时兼任预言家。在「哼哼教导」我之后，无一例外要做出预言：像你这么写，是写不长的。最后还要像动画片里的大灰狼一样，对我这只小白兔扔下一句狠话：不信你等着瞧！
当年我就在心中暗自发誓：就不信，老子偏要写下去！要写到你都挂了我都还在继续写。
对方没有想到我会那么回复，口气一下子软了下来，随即删除了自己的留言。正如我回复他的那样：你都根本不了解我，都不知道我做什么，哪里来的那么多评判？这些人喜欢用时间来说事，天然认为时间站在他们那一边，别人都是岁月长河上随生随灭的泡沫。然而，我和我的键盘穿越了漫长的时间，以至于在他们眼中认为五年、十年这种极为漫长的时间概念，在我这里只是寻常，而且早已经经历过许多个。
这大概算是为数不多的几次，我真切感受到因为年龄增长而带来的好处，这让我感到快乐。
然而最让我感到快乐并不是当场打脸，而是我对那个二十多岁的自己有了一个交代。在我的成长过程中，我不知道遇见过多少次类似的人，听过多少次类似的话语，受到过多少次针对我个人的指摘，以及不知道多少次的铁口预言。
当我还是个小朋友的时候，这些人，这些话语对我造成过很大的困扰。我忍不住要去思量，我是不是真的做错了？文章是不是真的不能那么写？我的写作生涯是不是注定无法长久？如果仅仅只是写文章倒也罢了，这样的人在生活里同样满坑满谷，这样的话在生活里同样排山倒海。类似的自我怀疑会引导到更深的层面：我是不是真的做错了？人生是不是真的不能那么过？我的人生和生活是不是注定了失败？
幸运的是，当初那个年少的我有一颗山里人的心，始终带着一种蛮横，按照我们云南话来形容，那就是做人「冲闯」。怀着这样一颗心，我蛮横地合身撞向预言中的每一堵墙，然后发现那里其实空无一物，那些话语只不过是空气而已。
在这个世界上，总有一些人以否定和打击他人为食，以此饲养他们的自我，让他们的内心得以满足。他们只会做这种事，在每一张从朝气蓬勃转为颓丧不安的稚嫩的面孔上，让他们感觉到自己重要，感觉到自己的力量，他们简直乐此不疲。
还好我老了，还好我全然按照我自己的心意活到了这样的年纪。我没有辜负那个年少时候的自己，他当初发下那样的誓言，后续我忠实执行了他的誓言，一直在写，一直写到誓言兑现，一直写到证明自己的心意能够走通一条大路。
文章有好坏，但我对他有了个交代。当时的他是诚实的，这些年来我也是忠实的。
我写过欢乐，我写过有趣，我写过自我感受，我也写过许多个人思考。但我没有说出过所有的真实想法，这里我想说一点点：
在人群中，有很大的部分人我根本不喜欢，甚至是嫌恶。听到他们说话，只需要听开头几句，我就能感受到熟悉的陈腐气息，然后就会立即转身就走。这些年我避开了很多人，有许多次在第二句话终结对话的经历。
我怀疑这可能是文化使然，就是说，总是有那么一大群人通过打击和否定，去欣赏对方脸上的惶恐，去享受对方脸上的卑微，他们认为这是「正道」，他们认为自己在教人「规矩」，他们觉得自己有权指挥他人如何做，甚至是如何活。如果对于他们的指导稍微流露出一点点异样的神情，他们就会转而用预言进行威胁。
这是精神操控，我不喜欢这种操控。我并不住在四世同堂的大屋檐下，我也不以种水稻种小麦为生，所以，我不接受这种大家长、老族长树立自我权威的方式，我也没有跪在祠堂前接受训话和驯化的习惯，我更不可能接受那些关于消磨自我，打磨棱角的所谓「规矩」。
因为在我内心深处有个最为隐秘的想法：我不羡慕那样的人，我更不想成为那样的人，我只想成为我自己，别用你的陶土模子试图塑造我，我不是器具，我也不是人俑。
在我还年少的时候，活在一个满是大家长和老族长的世界里，当时有一句话给我带来了极大的宽慰：最好的反击不是对抗，不是报复，而是简简单单成为你自己，按照你自己的心意活下去，而且是长长久久地那么继续活下去，像是个反例像是根刺像是个破折号一样那么自由自在地活下去。
我认为我大致上做到了，虽然我此刻的生活并不令人羡慕，看起来相当枯燥和无聊。但我现在的确可以很平静地反问一句：我已经这样好多个十年了，再多十年你觉得又会如何？你不喜欢，但那就是我，你大可以继续不喜欢。
哈哈哈哈哈哈哈！
------


