# 五行属柴

- **日期**: 2026-02-12
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/02/Human-Kindling.html

---

上网那么长时间，我以为有些常识不言自明，且人人知晓。然而事实并非如此，人和人之间的差别有时候比物种之间的差别还要大。比如说我给自己的文章画插图已经快四年时间，每一篇文章后面都会附上图片用到的 AI 名称、版本，以及相关咒语。但是几乎每一天都会有人来问：请问你是用什么软件/App 画的图？
今天我想聊一聊网络挨骂的问题。
即便是现在，也经常有读者跑来告诉我：有人在小红书/抖音/微博......骂你。而我不会做任何反应，并且我的第一反应是「哪个孙子又想用这种招数拉新？」。因为正常逻辑是一个人听到有人在网上什么地方骂自己，那就会第一时间赶赴现场。如果自己居然没有那个「现场」所在的 App，就会立即下载安装一个。
人类就有那么神奇，专门去下载注册一个 App，就为了看别人是怎么骂自己的。
对于我来说，我没有小红书，没有抖音，没有一堆流行的 App，所以我会认为所谓的有人骂我，目的就是骗我过去注册使用它们，为了某个人的流量大业，为了某个团队的 KPI 贡献力量。那我为什么要去帮助别人完成他们的工作，他们帮我吗？他们拿了广告费和奖金分钱吗？不分的话，我为什么要去替人打工？
可惜很多人不明白这个道理，上网那么多年来，我劝说过许多人许多次。
本来这是一个极为古老的诈术。早在民国的时候，一堆人办报纸，报纸的种类比读者的总数还多。想要打出名气，增加销量，报社应该怎么办？请名人来发表尖锐的个人观点。请不起名人，名人不愿意来又怎么办？很简单，选一个名人在头版连篇累牍地骂，换着不同的笔名骂，看上去有种群情汹涌，千夫所指的感觉。
然后事情就简单了，名人自己会来开笔战，公开在这份报纸上做回应。这样一来，热闹有了，名气有了，销量有了，无非就是自己换着笔名写了几篇文章而已，相当省钱，相当省脸。
其实不回应是最为有效的处理方式。这种诈术说到底就是利用人的我执，如果不做任何回应，那么就相当于是一个人自己写文章，然后自己拿去印刷，然后一个铜子儿都挣不到，这样的事情坚持不了多久。有人试图在舆论上放火，一开始只能用自己作为柴薪。你不去，他就得烧自己，烧得很疼；你去了，你就是柴薪，火只会因此烧得更旺，人家就可以在你这堆柴上架锅烧水炒菜煮饭，除此之外没有别的结局。
但这么多年来，我还是看到很多人义无反顾地扑了上去。所以我猜想，有些人可能是五行属柴，不烧一下就难受得厉害。
在今天，App 林立，护城河环绕，彼此隔绝。对此我就有个很极端的个人观点：只要别人在你不用的 App 里骂你，这件事就等于没发生过。道理很简单，比如说在埃塞俄比亚的一个城镇广场上，此刻一个黑哥们跳着舞在骂我，几千人围观。又或者说在肯塔基州的一个聚会上，此刻有个红脖当着众人的面，用左轮手枪射击我的头像。我会在意吗？我应该在意吗？他们不在北京市朝阳区，他们所做的事情对我而言就是没发生过。
从实践上来说，我的个人做法其实还要更极端一些。别人在微信里骂我，我都无所谓，除非对方来我的公众号留言，表达他的观点。这样的话，我不需要专门跑去看，然后我顺手拉黑也非常方便。
为什么一个人的脸皮可以厚到这种程度？
因为这些年来我的自我在不断缩水。比如说听到有人在小红书骂我，我专门跑过去看，甚至开帖直接反击，那是因为我觉得自己受到了伤害。可我是怎么受到伤害的呢？首先是我的自我太大，溢出了皮肤，溢出了客厅，连自己家都装不下，乃至于流淌到了街上，包裹了整个地球。即便到了这样的程度还是装不下，所以我的自我继续膨胀，进入了网络虚拟世界。
这样一来，每个 App 里肯定也挤进去了我的一部分自我。有人在小红书骂我，我的那一部分自我就遭到了伤害，我就要立即赶过去，我赶过去就要反击，以此维护那一部分自我。
如今我的自我没那么大，而且结构很简单，只分为两层。一层是核心，也就是我对我自己的看法。这部分非常坚固，也非常稳定，我自己想要稍微改变一点点，都需要经年累月地努力，不间断地保持自省和自检。因为这一部分坚固而稳定，所以其他说什么，怎么看，我不是很在意。
核心之外还有个包裹层，就是我在乎的少数亲友，他们对我的看法，他们对我的态度。这一部分我很在意，因为他们是我生活的一部分，也是我人生的一部分，甚至可以说是构成我个人生命的一部分。如果他们反对我，他们对我的言行不高兴，我的确会紧急检查和处理一下。
然后，然后就没有了。
很多人不是这样，他们的自我还有极大的外层，分布在全世界，线上线下都有。人是粉丝的命数，心却背着偶像的包袱。而我没有多少包袱，对于我而言，在两层之外的都是黑哥或者红脖。黑哥要跳着舞骂，红脖要清空弹仓，那是他们的事，我干涉不了，也不想干涉。我改变不了，更不想改变。让我奔赴埃塞俄比亚，穿上草裙和黑哥对舞对骂，或者让我奔赴肯塔基，戴上牛仔腰带和红脖对射决斗，想都不要想。
我不是黑哥打谷场需要的柴薪，也不是红脖乡村聚会上的篝火。他们怎么想，怎么说，怎么闹腾，一点都不重要，甚至我都不认为他们是一种真实存在。
也正因为我的自我尺寸如此之小，在我这里也不存在所谓「某个影响力巨大的平台」，或者平台上「影响力巨大的某某」的概念。某个打谷场上聚集了多少人，群舞规模有多大，领舞者多么有号召力，和我又有什么关系？我不在意自我有多大，那么这些概念就不能变成可以捕获我的网罗。我的真实自我很小，那么我就总是会从网眼里漏下去。有的人随便一网就能被抄起来，甚至别人没下网自己就跳进去，那是因为自我太大了。
自我小一点，世界上就没有那么多人那么多事和自己密切相关。自我小一点，世界上也就没有那么多人那么多事总和自我发生摩擦。自我小一点，就能避免五行属柴的命运，用自己为他人的事业和奖金贡献热量，然后自己最后却变成一地鸡毛。
我认为这是一种遭受操控的状态，简单来说，也就是不自由的状态。如果每个人有如此之多的自我值得满世界去捍卫， 那这颗星球该挤成什么样子，人们又是在过着怎样一种沙丁鱼罐头的生活？
成为你自己和所爱之人需要的光和热，过有意义的一生。不要成为陌生人和商业机构的柴，飘散在生命之流上的余烬。
------


