# 再也不可能遇见那么好的人了

- **日期**: 2026-03-06
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/03/Never-Again-Will-I-Find-Someone-So-Wonderful.html

---

人在失恋之后，通常会说三句话：

1、我再也不可能遇见那么好的人了。
2、我再也不可能那么投入地爱上一个人了。
3、我再也不想恋爱了。
三句话都是毫无疑问的谎言，很多人甚至只是洗一把脸之后就故态复萌，照样爱得死去活来。你用先前的话去问他们，他们只会一脸的恬不知耻。这就充分说明了失恋之后立即洗脸的重要性。
如果仔细分析一下，这三句话其实各有各的侧重点。
第一句话，再也不可能遇见那么好的人了。貌似赞扬，但和对方有多好没有一毛钱关系。只要情商超过副科级水准，就能正确理解这句话的真实含义：我蒙受了巨大的损失。重点不是「那么好的人」，而是「我再也不可能遇见」。
从这个高情商角度分析，我们就可以推断，无论多么甜蜜幸福的爱情，它的基底依然是自恋，人最爱的是他自己。当一个人说最爱谁的时候，是把对方当做自己的所有物，某种战利品，某种锦标，所以失恋之后感到的痛苦是源自自身的损失。
第二句话，再也不可能如此投入地去爱。它的自恋程度要比第一句好一点，不再认为失去恋人是自己的损失，而是稍微向后退了一步，认为自己的感情是一种支付出去的货币，或者消耗掉的资源。
货币或者资源，都是珍贵的东西。所以要正确地理解这句话，就要理解它依然是一种自恋。不过为自恋的对象找了一个替身，不再是自己，而是自己投入的情感。通过哄抬这一份情感的价值，人为制造这种情感的稀缺性，从而顺理成章地自恋---看，只有我给得起，只有我给了那么多，只有给得那么浓烈。
第三句话，我再也不想恋爱了。这是三句话里唯一稍微靠近真情实感的表达，主要原因是带有一种反社会的色彩。男欢女爱，本来是人性。但是要废掉这种基本人性，否定自身的这种基本人性，这就是反社会。值得注意的是，在这句话里用到了「恋爱」两个字，恋爱是个双方关系，这就要比之前只强调自己一方的两句话进步得多：
知道谈恋爱还是得要两个人搞，不是全然的自我为中心。拥有这种基本认知，即便暂时失恋，从长远看依然有很大希望。所以，这句话也不能从字面理解。它没有表示任何真正的否定，它只是用这种否定表达一个意思：我感觉很受伤。这么表达基本接近客观事实，也是三句话里自恋成分最少的一句。
类似的话，早年间我也曾经说过，起码说过其中的一句。所以，今天我再看到更年轻的人重复台词时，肯定是不以为然的。我理解，说这话的时候肯定是发自真心。但人的厉害之处就在于很多时候连自己都骗，而且真就那么信了。只是从过来人的角度看，对这些话深信不疑，更多时候只是一种自我安慰，受伤的自我想找到一点什么紧紧攥住，这样感觉好一点。那么，在这种时候，最顺手的当然还是自恋。
三句话从自恋的角度来理解，意思分别是：我值得拥有世间最好的人，我的感情如此珍贵要有人珍惜，以及我应该拥有一段美好无伤的爱情。想法很好，可惜都是屁话。
谁也没有办法拥有谁，人和人从来都是一起走一段。没有谁的情感比谁更珍贵，在一段关系中双方都有付出。不受伤害只有美好的爱情世间就根本找不到，相爱从来是相杀的另外一个名字---如果去掉自恋，摘掉恋爱滤镜，那么人人大概都可以说出如此冷酷而真实的结论。
但是刚失恋的人根本听不进去，因为自恋还在跳大神，占据心智舞台的正中。所以这些话只能现在说，让冷却期的人们看到。这样，在一段新的恋爱关系中，不会把自我放在最为显著的位置上，能够理解这是一种双方配合。这不是公主抱，而是二人三足，你得管好你的脚步，你还得配合对方的脚步，最后对方和你还需要有默契，大家想法和行动同频。
当自恋从舞台正中退到一边，那么人在一段情感关系中也就能学会从所得的角度去思考，而不是总是站在所失的角度去抱怨。在这里，这些失恋之后的屁话我可以用前一种角度，把它们转化为某种心灵鸡汤：
1、我再也不可能遇见那么好的人了---你在这一段恋爱中成长为一名更好的人，所以，你的确不会遇见了，因为你会遇见一个和你相配的更好的人。
2、我再也不可能那么投入地爱上一个人了---你在这一段相处过程中学会了宝贵的控制，爱情不再像是一团野火肆意燃烧，这让你在下一次不至于烧到手，也让你有可能学会让它温暖而持续地燃烧。
3、我再也不想恋爱了---你在相爱相杀的过程中认识到了爱情的两张面孔，这远比你天真地相信它只有一面更客观，也更真实。正因为你拥有了这样的新认知，你才能合理期待下一份情感，你也才能知道如何在其中保护自己，于是你就有可能得到真正的爱情。
最后，还是要相信爱情。
相信和相信不同，我希望所有人的相信都有坚实的基础，哪怕这种基础有些冷酷的意味，以及带着某种看待生活的薄凉。所有的爱情都会消失的，朋友，这是无法改变的事实，但如果你运气足够好，如果你对爱情信仰的基础足够牢靠，那么你会拥有美好的人生回忆，你也有可能收获这份爱情的果实---爱情的确消失了，但是它会换了另外一种形式继续陪伴着你。
------


