# 每个人都需要再多一只手

- **日期**: 2026-02-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/02/Everybody-Needs-One-More-Hand.html

---


这两年总是在看 AI 和机器人的新闻，我感觉有些无聊。在这个农历新年，我决定在网上提交我个人的未来科技洞见：每个人都需要再多一只手。
这个看似荒谬的想法从何而来？
和所有历史上所有伟大的洞见一样，它也是来自生活的某个挫败。春节期间，我准备搞一下音乐直播。就是直播我那些古董磁带卡座机播放音乐磁带专辑，相当于大家在线上一起听歌，还可以在弹幕里聊天。
不过我感觉用手举着手机直播一个小时有点非人，上网查了一下，发现早已经有了各种直播支架，可以移动转向，还可以任意调节高度角度。于是我就一掷伍拾圆，买了一支回来，准备正式开展我的直播大业。
春节送货慢，在等快递期间，江湖经验老道的我突然冒出个念头：这么直播会不会有合规风险？然后我就查了一下法条和判例，发现直播别人的音乐专辑是违法行为。要么找对方直接购买版权，要么去音著协交年费购买直播使用权，否则别人告你一告一个准。
就这样，我的直播大业尚未开始就已经沉沙折戟，痛哉！惜哉！
然后直播支架就送到了，事情总是会演变成这个样子，子亡而乳至，法克之。没有办法，我不能把我个人的失败让商家去背负，所以我没有选择退货，而是含着热泪组装起来，没事推着直播杆在家里走，也算是提前体验一下养老院的生活。
终于有一天，科技之神突然点了我一下。
当时我正在躺椅上晒太阳，手机架在直播杆上，这样我可以解放出双手来枕在脑后。晒了一会儿，猫咪经过我身边，我随手一把就抄起了她，双手抱在怀里搓头捏背。就在这一瞬间，我突然意识到自己是在双手抱猫，同时我还可以看手机上的内容！啊，对啊！这才是未来的生活！
承认吗？今天手机已经实质性地把我们变成了独臂人。它总是要占用我们的一只手，以至于我们发展出了单手吃饭的技能，也进化出了变色龙一样的双眼各自凝视一个方向的能力。
但我们生下来是两只手，而且一直习惯于双手做事。现在手机永久性地占用了一只手，这其实给人的感觉有点怪，而且有点不方便。手机已经是我们身体的新器官，但是这个器官要占用一只手，这就不是很科学。
因此我认为可以把 AI 和机器人暂时放在一边，立即投入研究民用机械臂。既然手机一定要占用一只手，那就不如提供一条机械臂给它专用好了。这样一来，我们还是可以用原装的两只手去做我们之前习惯的事情，比如说拥抱，比如说吃饭，比如说拼乐高。然后机械臂举着手机，我们要看的时候随时可以捕捉我们的眼球动态，把手机送到面前来。
你想一想，这是不是很激动人心？在那么多年之后，我们终于可以体会坐在马桶上，一双手紧紧攥住卫生纸的那种踏实感，同时，又不耽误我们看手机。我们终于可以在长久拥抱爱人、孩子的时候，可以偷偷让机械臂把手机举到对方身后，我们可以在拥抱的同时看最新的短视频，看实时股票价格，什么都没耽误。
既然都到这一步了，你不妨再大胆一点，问我一句：如果有两部手机怎么办？好问题！那就上两条机械臂。你猜猜会发生什么？于是你就可以用一部手机拍摄你自己的同时，用另一部手机同步取景框里的画面，不得了！你终于实现了无需开启前置摄像头的自拍，而且拍摄角度、画面自己全控！可以这么说，双机械臂是人类科技的一小步，却是人类自拍史上的三级跳！
本来，人类缺失尾巴这件事就不科学。如果人类有尾巴的话，看看尾巴的姿态就能避免多少人和人之间误会？又有多少人会在高空作业中获得额外保护？但是五千年来，人类在恢复尾巴这件事情毫无建树。够了，是时候做出改变了。既然把尾巴添加回来不大可能，那么新增一条机械臂我认为就是人类进化历程的必选项。
我很高兴能和大家分享我的这一洞见，让我们一起努力，为了这个美好的前景而共同努力！谢谢大家！
------


