# 说话前先踩一脚刹车

- **日期**: 2026-03-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/03/Hit-the-Brakes-Before-You-Speak.html

---


昨天读者
越过山丘 Kevin
在留言中分享了一段伤心往事：
「我小学时候养了一只水鸟两年，每天喂它小鱼，从羽翼未丰到盘旋会飞，有一天放学回家，我妈告诉我被对门邻居拿走杀了煲汤给他老婆催奶了，他是我班主任，我不敢说什么，但我现在偶尔回老家见到他，依然对他带着恨意。」
其他读者看后纷纷安慰，其中有一位
白小萌ᥫᩣ༠°
说：
「抱抱🤗其实你的鸟还是你的鸟，你永远会记得他，这世上不大会有这么幸运的鸟了。」
从这条留言开始，事情就开始起了变化。针对这条软萌的宽慰之语，很多读者发表了反对意见。
比如说有极为简单直接的一条：「
幸运啥？正好好的活着被人一刀宰了？
」
再比如说有展开阐述的一条：「
不，存在本身比意义珍贵，哪怕主人再怎么刻骨铭心的思念或者痛苦，也不如存在本身珍贵。这鸟明明不幸，这不幸也不是小小的主人带来的，用幸运来安慰他，是对小鸟的欺负
。」
这些留言我一条都没有放出来，原因是我觉得这些读者性子太急，说话太快，很容易造成没有必要的争吵。网上争吵本来也没什么，但是太急太快的话，也许发出异议只是因为自己没有足够时间去理解对方的原意。
的确，白小萌的那条留言看起来很像是网络上的那些心灵鸡汤，毫无力量可言。在留言中，就有读者很粗暴地说：「
我认为，下次给他套麻袋，或许能让你舒服点
。」我知道，这样看起来很爽，可以让情绪有个去处。但有什么意义呢？时过境迁，很难想象在一个月黑风高的夜晚，一个三十多岁的人用麻袋套住一个六七十岁的老头，用棒球棍暴打一顿之后，强行掰开嘴灌入 10升牛奶，最后，附在老头耳边轻声说：「这是来自鸟儿的问候。」
那是电影，不是生活。
读者白小萌的说法看起来很柔弱，听起来很鸡汤，但是如果你能仔细品一下，就会有不一样的感觉。
首先，她讲这些话是针对一个具体的人，目的是宽慰这个人的心情。我觉得这本身就很难得，如今在网络上分享一点个人遭遇，更多时候作者是为了激发读者的情绪，让他们代入自己，然后进入某种应激状态，于是就有了热闹和流量。在这种热闹之中，当事人早就被扔到九霄云外，参与讨论的人忙于发泄情绪，忙于表演自己的正义或者别的品质。所以我说白小萌没有失去焦点，始终关注当事人本身，关注当事人的感受，这一点很难得。
然后，我还认为她所说的「幸运」是一种难得的个人见地，和另外一位读者所持的「存在比意义珍贵」观点恰巧对立。在我看来，一切存在最后都会消亡，世间「一切坚固的东西最终都烟消云散了」，这是生活的常态，甚至可以说是世界的真实。
同样是那只鸟儿，也许会在某个春日响应本能的冲动，一去不返；也许会在某个雨后的黄昏走到生命的尽头，寿终而亡。鸟儿的消失是个必然结局，相对而言，被人捕杀算是非常糟糕的其中一种。而无论是哪一种，都会给人带来创痛，这也是必然会出现的个人处境。
在大结局早已注定的情况下，人不能改变历史，唯一能改变的只有自己的心，也就是如何面对这种失去，以及这种失去带来的痛苦。白小萌给出的建议是看到整件事里美好的那一部分，有价值的那一部分。
对于水鸟而言，绝大部分都不会得到人类的照顾，何况是长达两年时间，从幼鸟一直照顾到可以展翅飞翔的成鸟。和那些在残酷的野外生活的同类相比，得到照顾，得到关爱，得到成长，这不是一种幸运又是什么呢？
对于人而言，这同样是一种幸运。不单纯是在童年就驯化了一只野鸟，更重要的是当事人在当时拥有那样的一颗善良温柔的心，愿意为了一只鸟做出如此之多的付出。这样的心，和这样的付出，在成年之后大概很难重现了吧？所以，我说这同样是一种幸运。
即便不说这些，一个人一生中又有多少值得记住一辈子的人和事呢？曾经有过那样的一只鸟，可以时常回想，这不是幸运又是什么呢？
如今既然往事不可追，人如何才能不再意难平？白小萌给出的建议是多想想这件事情里幸运的那一面，也就是美好的那一面。当自己生命中有什么失去之后，这些美好的回忆才能持久地给人带来宽慰，可以淡化失去带来的伤痛。把心从失去上移开，放在曾经的美好上，本身也是很多人治愈自己的方式。
最后，我认为和喊打喊杀，叫嚷绝不放过的那些读者相比，白小萌是位有智慧的人。越过山丘 Kevin 为什么在多年后旧事重提？那些太快太急发言的读者，完全错失了重点：
因为他对自己的鸟儿有愧疚，他的内心有残缺。当他如此倾诉的时候，会让他感觉好一点点。然而，在更为深入的心理层面上，他需要对童年的自己有个交代---当他付出如此心血养大的水鸟，被一个他无法反击和报复的人以极为荒谬的理由击杀，这是对童年的他最大的否定。这个否定需要一个交代，需要一个答案，他的内心才会终于平复。在他心中的那个小孩子，多年来一直在等待有人说出那句话---
直到白小萌出现，她说出了那句久候不至的话：孩子，你没有任何错处，你做了一件极为有意义的事情，你让一只本来可能夭折的小水鸟活了下来，让它体会了展翅高飞的感觉，虽然不幸发生，它的一生短促，但是因为你的缘故，它是一只幸运的水鸟。
有了这份承认，有了这份肯定，「幸运」一说可以让那个一直在
越过山丘 Kevin内心深处哭泣的小孩子停下来，擦干眼泪---缺憾到此封闭。
看到这里，我不知道那些当初立即反驳白小萌的读者怎么看？是我过度解读了吗？是我偷换概念了吗？是我强行大儒辩经了吗？当然，各位可以照样不认同我的解读与观点，但是，大家听到了另外一种声音，另外一种理解，不是吗？听到之后，也许可以重新再思考一下自己之前的观点，自己之前的话语，以及，试着思考一下要不要那么快回复，那么快表达，那么迅速地判定「幸运」是个荒谬的，是个鸡汤的想法？
文章已经太长了，在结束之前，我还想请各位看一下白小萌的第一句话：
「
你的鸟还是你的鸟
」。
这句话让我想起了小说《玫瑰的名字》里的一句拉丁文：
Stat rosa pristina nomine, nomina nuda tenemus
. 我曾经翻译为：
昔日的玫瑰仅存芳名，陪伴我们的只有赤裸的名字。一般翻译为：
昔
日玫瑰以其名流芳，今人所持唯玫瑰之名。
很多年前，我在这本书的读后感《
艾柯和他的空中花园》中写过：
「
第一朵玫瑰的名字，揭示了一切。它的意思是说，只要有了玫瑰这个名字，哪怕世界上根本没有玫瑰，或者玫瑰不再存在，玫瑰也依然存在，这一点不能被改变。
」
现在，我同样把这段话送给童年的
越过山丘 Kevin。人在这个世间是柔弱的，随时有强横的力量侵扰，命运如同狂风中的烛火，但是，只要你曾经轻轻说出「我的鸟儿」四个字，你的鸟儿就永远存在，谁也无法夺走，谁也无法抹去。柔弱的人就是如此在这个世界上坚韧地活着，当有人追问存在和意义时，「玫瑰的名字」，「我的鸟儿」，它们就是全部意义所在。
------


