# 做个低情商的人

- **日期**: 2026-04-17
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/04/Choosing-to-Be-Low-EQ.html

---

不知道现在的小朋友是什么情况，反正我小时候接受过许多关于「说话听音」的训练。什么是说话听音？它基于一条普世假设：人们嘴上说的话往往并不直接表达他们的真实用意，但是其中的确又贴心地留了线索，因此，你需要敏锐地抓住线索，找出隐藏在背后的真心话。

我还是举个例子吧，比如说我小时候经常去的某位远房亲戚家，他家有两个孩子和我一般年纪，大家聊得起来，也玩得起来。有天我新买了一本《小学数学手册》或者是《小学数学辞典》一类的书，里面有小学数学的所有知识点、典型例题以及解题思路，基本上一本书就把小学数学一网打尽，尽在我手。于是，我高高兴兴带着书去亲戚家炫耀。
这家亲戚的户主，也就是我称为「姑父」的人，以在家给两个孩子补课而闻名整个家族，拿过这本书翻了翻，淡淡一笑，说了一句「这本书倒是很热闹」，说完就把书递还给我。虽然那时候我还很年幼，但是对于不同寻常的用词已经很敏锐。形容一本书有很多词汇，「热闹」绝对不是一个常见的用法。
好学的我一把抓住他，反复询问「热闹」究竟是什么意思，我应该怎么理解才对。架不住我的纠缠，他老人家最终还是说了实话：如果一本书包罗万有，什么问题都谈到，那么多半在每一个问题上都谈不深谈不透，所以，这本书看起来很是热闹，看起来什么数学问题都谈了，但是每一个问题都谈得很浅，过于简单。
这件事情给我的印象极为深刻，因为我在很短的时间内就见识了 1、人在言不由衷时的表情。2、人在言不由衷赞美时的奇怪中文用法。3、人嘴上所说和心中所想的巨大差异。
我小时候经常接受的训练大概就是这样，需要经常想一想对方和我说的某句话是不是有什么微言大义，是不是在字面意思下还有隐藏含义。今天再来看，所谓的「说话听音」就是「察言观色」的堂兄弟，也是时下流行概念「情商」的生身父母。而在我学习编剧技能的时候，还发现有个专门的相关术语：潜台词---人物开口讲述的台词之下，他们想要真实表达，想要传达给观众那一部分，叫做潜台词。
后来的情形大家也都看到了，我最终成长为一名网络著名低情商人士。
为什么事情会走到这一步？因为这是我的主动选择。如今我五十岁，回到我大约十岁时的那个例子，今天的我会怎么看？
我的看法很简单：姑父的话里有话，言辞间藏了又藏的东西是什么？是他的个人评价。注意，是个人评价，并不等于是事实。他个人判断那本书浅了，但在当时，对我而言可能深度刚好合适，搞不好还可能直接没顶---我们之间的这种差异，全看是以谁为标准。
这里稍微外推一点，你我有生以来经历过的各种话里有话，弦外之音，大多是什么？是隐藏的事实，还是隐藏的个人评价，个人观点？每个人的结论可能都不大一样，不过就我个人的经验和理解，我认为后者才是大多数情况。
那我辛辛苦苦提升个人情商是为了什么？为了去发现那些隐藏起来的个人观点，个人评价？这种东西在世界上实在是太多太滥了，从来就没有匮乏的时候。相反的，我个人认为最有价值的是事实，而事实最难发现，最难认识，也最难接受。那你告诉我，同样的一份时间，依照我的个人价值观，它最应该用在哪里？
当然，我在年少时根本就没有这样去想，毕竟那时候我还小，并没有这种化繁为简的破法能力。但我拥有本能，我的本能告诉我两件事：
1、我感觉很累。那些真正拥有高情商的人，应该是生下来脑子就带了言辞解析模块，完全是以一种下意识、全自动的方式处理别人的话语，自动分析和挖掘背后的真实含义。我没有预装这个模块，遇见每个人，听到每句话，我都需要临时建立任务，现场投入大量算力进行运算，于是人很快就会感到自己被彻底耗尽。结论就是：去他妈的，老子只按字面意思理解，爱谁谁。
2、副作用巨大。长期维持「说话听音」任务的分析运算，人就会触发一个被动技能，叫做：我感觉世界上所有的人所有的话语和我都有关。从早到晚，那么多人，那么多话，任务做不完，根本做不完。但越是做不完，内心就越是恐慌---其中一定有大量内容和我有关，他们在说我，他们在评判我，如果我不知道具体是什么，我就败了。
感觉世界上所有的人所有的话语都和自己有关，这是一种沉重的心灵负担，也是一种对心灵的直接损伤。「他刚刚是不是在说我」，这种疑神疑鬼的念头不是别的，就是心灵损伤的迹象，它让人已经无法平常对待他人，平常对待言辞---当一个人把自己和全世界，和所有人都连接在一起的时候，必然的结果就是心灵过载。
在还没有想清楚道理的时候，我的本能告诉自己：1、我的算力不够。2、我继续强行运算会导致过载。于是，我决定去做一个低情商的人。
当我在航司蓄发蓄须一年之后，有同事见到我，说：「你的造型好特别哟。」我逐字逐句按照字面意思理解：他说我特别---就到这里，没有之后了。「特别」在这里究竟表达了什么意思，什么态度，什么情感，我可以运算，但我不算。因为我一旦开始运算，这就变成了我的事，我的麻烦。一旦我拒绝运算，按照字面意义理解，对方就要开始运算：为什么他没有什么反应？他这么一头满脸都是毛是不是背后有什么深刻含义？是对哪个科长或者处长不满吗？
这就是作为低情商人士的最大好处：别人会来试图理解你。又因为低情商这种头衔很容易臭名昭著，所以别人在面对你的时候也学会了有话直说有话明说。无论是哪一种，我感觉自己都过得轻松了很多。
要么是广泛的不理解，不理解就不理解吧，谁又真的理解谁？要么是极少数的试图理解，这是深入交流的开端，也是一件好事；要么是广泛的闭口不言，因为我听不懂人话，最好就不要和我说，那我正好也不爱听。要么是极少的直说明说，这对于我来说刚刚好，我要的就是这个，我又不喜欢猜。
作为低情商人士，尤其是在网上，我免除了自己与万事万物的联系。这些年来我非常稳定地相信：世界上的绝大部分人绝大部分事以及绝大部分言辞，和我没有任何关系。谁爱说就说什么，我绝对不会多花一秒钟去猜：这人说的是不是我？这句话是不是在针对我？当然，谁指名道姓说我，那我也会上去直接弄他，彻底坐实情商低这件事。
情商高很好，能减少人际关系中的很多摩擦，也更容易获得他人的好感，更有许多便宜可以捡，于是在人群中如鱼得水。但这种事没得选，不是想情商高就高得上去，岩羊在 90° 岩壁上畅快奔跑，换了河马上去能当场摔成鼻涕。我这种低情商人士也是人，也得在这个世界活着，那就不妨多想想低情商带来的积极、光明、有益的那一面。最后，不要因为自己是自己而难为自己，河马可以天天泡澡这也很不错，非要想着爬墙那就实在是有点作了。
------



