# 今日立春

- **日期**: 2026-02-04
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/02/Spring-Begins-Today.html

---

今年春天在几个小时前，也就是凌晨四点零一分抵达。
初候，东风解冻，
一年中的第一个节气，下一个是雨水。
早起从窗口眺望，在数九天里的满目枯黄突然就有了一抹隐约绿意。枯黄和绿意原本都有，但不同的心看到的侧重点完全不同。春天的心，总是会更多看到希望。
大约在一周前，我就进入了一种奇妙的状态。读完一本书，发过一次火，喝酒不会醉，但是整个人恍恍惚惚，觉得自己在漂浮，周围的一切都不真实。昨天更是睡了十个小时，起来之后浑身上下感觉温暖如春，又有一点麻酥酥的痒。整个冬天里的那种寒冷、坚硬、束缚的触觉全都远去，我坐在客厅地板上，轻飘飘的，微微晃动，松弛满溢出每一根汗毛尖，就像是一个气球在暖风里飘。
春天就会有新的期待。在这个春天，具体说就是今天，就是此刻，一架飞机正在穿越太平洋，从北美飞来北京。在飞机上，有朋友送我的一台中古磁带卡座机。特别之处在于磁带翻面方式，它会把磁带推出舱外，然后用机械传动方式水平方向调转 180°。我等了半年时间，等另外一位朋友今天以人肉方式帮我把机器背回来。
这件事我觉得很有趣。我已经有很多台大大小小的磁带机，对日本人当初走火入魔的机械设计思路也就只有普通兴趣，但我喜欢这种一约就是半年的遥远，也很喜欢等谁回国时帮我背回来的不确定性，在凡事讲求效率和确定的今天，我等着这台跨越大洋飞来的机器，仿佛又回到了没有电话没有手机的童年，那时候我们一约就是半年一年后，中间联系不上我们会选择写信。
大家都人到中年，面对时间的时候反而变得奢侈起来。
容我大胆地猜测一下，或许在春天到来之际，大部分人都有和我类似的感受。就是莫名地感觉到身体松弛下去，感觉心情轻松起来。我认为这一刻的这颗心，这颗心的这种状态值得认真对待。因为一年到头，「忙」是无所不在的，于是焦虑、紧张、不安就会如影随形。我们总说想要「闲」一下，但真有机会时却又发现自己失去了闲的能力。
并不是真的失去了什么能力，只不过是我们忘记了此刻的心，就是春天到来这一刻的心。任何时候，如果能够唤醒这一刻的心，那么人就总是能松弛，就总能觉得轻松。因此，今天我们也许应该多花一点时间，认真体会一下这颗心此时的感受，此刻的状态，并且，尽可能久地沉浸在这种感受里，安住在这种状态之中。别轻易错过了，别等真正需要用的时候又根本回想不起来。
小时候在春天到来之际，我就像是一匹赛马，迫不及待地狂奔向新一年，奔向新年计划，奔向伟大前程。这样冲刺了许多年之后，我彻底改变了想法，春天到来时不需要那么多的迫不及待，也不需要那么多的咬牙切齿，更不需要那么多的全力以赴，这一刻最需要的是有安适的心情，最好能自己亲眼看到春天的到来，因而感受到四季轮回，万物有时，然后再去投入工作和生活。
赛马在追求个人价值，看春天的人则会感受到意义所在。
也正因为这样，当今年春天到来之时，我不会指定一本必须去读的书，一部必须去看的电影，一项必须去学的技能，更不会去问你的新年计划是什么，对于马年又有什么个人打算。我只说美好的春天来了，松软柔和的春日到了，我想你在今天能欣赏一下春天，能感受一下春天，让自己和自己的心在这一天里感受一回放松和自在，晒着太阳，由着它和春风一起飘飘荡荡，无所事事。一年就这一天，只一天你应该可以做到。想要搏杀，明天再去搏杀也不迟。
2026 年 2 月 4 日，立春。宜招财、开光、打卦、持咒、动土、祈福、饮茶、发呆；忌安床、做灶、算账、减肥、做 PPT、制定新春计划。是日，作何善恶成一千万倍。
------


