# 在最二的年纪遇见最二的他

- **日期**: 2026-01-14
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/01/Meeting-Him-at-Our-Most-Reckless-Age.html

---

最近在网上吊打老男人好像已经蔚然成风，即便我不去主动看，各种内容平台会不断地推送相关内容给我。生日，我觉得应该是因为我在用户资料里填写了自己的生日，所以系统觉得需要用这些内容来警告一下我。
这些文章的写作方式都很雷同，用老男人昨日的风光和今日的崩塌做对比，证明名男人到了一定岁数就会自动往下出溜，任谁都拦不住。有些还写得痛心疾首，明显是动了真感情，带着怒其不争的愤恨。
我认识很多人，见过很多人的变化，也曾经感觉到惊讶，但现在我似乎对这一切都能接受了。这里我有一个理论：当初的仰慕欣赏只是因为自己在最二的年纪遇见了最二的对方，如今的反感厌弃不是因为对方变了，对方依然和当初同样二，变的是自己，自己在现在的年纪已经不再二了，也就不再欣赏二了。
什么是「二」，在我看来「二」就是任性、执拗再加上一点点傻气。老男人当初的丰功伟绩，我觉得就是在一个狂飙激进的年代里个人体现出来的二，而时代犒奖了这种二。于是，当时许多二人都觉得备受鼓舞，都觉得自己也摸到了时代的脉门。
时代的潮水落下，二人们不再年轻，渐渐成熟，在生活的毒打下早已经不敢任性，放弃了执拗以换取弹性身段，竭尽全力让人看不出自己身上的傻气来。这时候，再看到老男人继续犯二，就会感到紧张不安，忍不住要出手批评。而这种批评在我看来，倒是有点像是出手挽救另外一条道路上的自己，以此证明自己此刻走的这条道路才是正途。换句话来说，那种怒其不争的愤恨背后，有可能是一种恐惧。
老男人在当年那个时代做的所有个人选择，在当时的主流人群看来，怕都不算是什么好选择，风险高，理性低，成功的可能接近于零。在当时的二人看来，同样也是风险高、理性低，区别在于想看看是怎么成功的。无论是哪一种看法，共同的特点是其实都看不懂对方在做什么，理解不了对方在想什么，「二」是一个大家都能接受和理解的解释。
如今老男人老了，人们经历了那么多事情，学习了那么多事情之后，也都能看懂一些事情了。在人们都能看懂的事情上继续「二」，那么反对和批评的声音就会大一些。尤其是时代改变，这种不合时宜的二也就会让人的反对更为激烈一些。但是，从过去到现在，不都是二人干二事么？无非是当年别人干的二事要高大上一些，自己看不大懂。今天的这些二事已经不再新鲜，很多人都做过，自己觉得完全能看懂。
因为一开始不理解而支持，因为最终能理解而反对，这好像是人之常情。
所以这里我打算在逻辑上跳一步：我想，也许并没有多少针对老男人的真实批评，更多的是一群二人在经历了自我改变之后，在老男人的生活选择上投射了自己内心的焦虑。
你看他们反对的理由，尽管看似五花八门，但归结起来都是一种维护既有一切的心态：老男人要爱惜自己的名声，老男人不要去找小老婆，老男人没有控制股份、没有控制金钱那么一切名声都是假的......那么稍微翻译一下，我是不是可以把这些心态理解为对失去既有名声的恐惧，对失去良好婚姻关系的恐惧，对失去个人财富控制的恐惧，以及对失去既有一切的恐惧？
是不是可以简单总结为一句话：既然你已经拥有了那么多，那就不要犯二。那么，这句话究竟是对老男人说的，还是对自己说的？说这些话的人，对于金线换金钱，对于换个年轻老婆，对于牺牲财富换取自由这些很二的选择，到底是理解反对呢还是暗中渴望呢？这人啊，一旦曾经二过，就一直会很麻烦，因为稍不留神二就会回来找寻自己。
我最近一直在想一个问题，就是「你变了」三个字究竟是什么意思？初步的答案是说这话的人先变了，但是人不容易认识这种改变，总是固执地认为自己和过去一样，我还是那个我。怎么可能呢？三十年前打着赤脚一头闯入社会的少年人，今天当他穿上了手工小牛皮皮鞋，游刃有余周旋于各色人等之间，勇往直前变成了平衡和再平衡的习惯，你怎么能说他没有改变呢？
这样一来，这样的一个人在今天再次遭遇曾经的二，有一些碰撞并不奇怪。但是，这一幕不也很温馨么？它让人想起那样的一个时代里，曾经的自己在最二的年纪遇见了最二的他。后来无论是分道扬镳也好，江湖异路也罢，我认为多少都应该保留一份感激之心，感谢对方一直在展示走在另外一条路上会遇见什么风景。
说到底，另外的那条路你原本有可能亲自踏上，现在被吊打的那一个就是你自己。
------


