# 签名焦虑

- **日期**: 2026-03-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/03/Signature-Anxiety.html

---


二十二年前，我出版人生中第一本书的时候遇见了个大麻烦。
当时出版社邮寄来 100 本样书，要我全部签上名，然后再邮寄回去，他们好用于营销推广。麻烦之处并不在于书的重量，也不在于邮寄的麻烦，而是我觉得自己签名太丑，一点不像是个真正的作家，读者拿到之后很可能会大失所望。
怀着这样的心理，每签一个名，我的感觉就更加糟糕一分。伴随着满头冷汗，我强自坚持，但是更麻烦的事情出现了：我发现我越来越不会写「和菜头」这三个字。之前还会讲究一点结构和笔法，后来大脑里直接是一片空白，不知道应该怎么提笔写下第一笔。
毕竟是第一次正式做和菜头，这三个字之前我在纸上就没有写过几次。
我像逃亡一样刷完了 100 本样书，再像逃命一样把书送到邮局赶紧寄出去，从此眼不见心不烦，告诉自己无论如何，事情已经完成。好也罢，歹也罢，我没有任何办法从邮局追回包裹，即便我能追回来，我也不可能把那些丑字一个个更改过来，更何况我就根本不知道怎么写一个漂亮潇洒的签名。事情就这样吧，就到这里吧。
今天再讨论二十二年前我的心态，很明显那就是焦虑。看重人生中的第一本书，看重自己在读者眼中的形象，结果就是焦虑。
治愈发生在几年后，我刚开始北漂，在北京结识了很多作家。那时候有一种文艺复兴的感觉，很多在网上认识的写手都变成了作家，而且纷纷推出自己的小说和随笔集。于是，在饭局上就经常出现重复的一幕：新出书的作家背着大书包进来，现场签名，按照来宾逐一签好，再双手送上。同时谦虚地说「看着玩」，或者「给你垫桌脚」。
有一次我恭恭敬敬接过书来，翻开封面，看到扉页上的签名时，感觉自己被一道雷劈在脑门上：怎么字会丑成这样？我狐疑地抬起头来，看到对方一挥而就，极为潇洒地又写好一个签名，感觉自己又被一道雷劈在脑门上：写成这样你哪里来的自信？你挥鸡毛呢？
这样反复雷劈多次之后，我开始对签名这件事脱敏。再让我签名时，我内心的压力逐渐变得几近于无。想要完成这种心理建设实在太简单不过了：他们的签名都写成那样了，人家还面无愧色地大笔一挥，那我又有什么值得惭愧不安的地方？人可一挥，吾亦一挥。
真正彻底痊愈还要再等几年，等我搬到深圳去，等我认识南派三叔，等南派三叔写好他的《沙海 2》，等他来深圳找我到我家签 5000 个封面。
那是我第一次看到超级畅销书作家签名。普通作家签 100 个名，他们都是按千数起。普通作家直接签在书上，他们不一样，出版社会把需要签名的那一页专门打包送来，等他们签好名之后再送回去，和其它书页放在一起正式装订。因此，当两个印刷厂工人敲响我住处的大门，用一辆平板小拖车推进来一车签名页时，久违的天雷再一次劈在我的脑门上。
在我客厅的大桌上，我们做了一个简单的流水线，十张纸一字摊开来，南派抓起一张就开始签名，再随手放在一边。一旦签好了十张，我们就收拢来对齐放回小推车上。那也是我第一次看到活人一口气签完 5000 个名，没有什么潇洒从容，也没有什么结构章法，只有流水线工人打螺丝一样的机械动作。事实上也的确一样，那时深圳正在夏天，开着空调，吹着风扇，我们赤裸着上身，身穿大短裤，埋头不停干活，满身大汗流下来，房间里都是汗味。
经历过那次之后，我不再把签名当做什么很了不得的事情，它就是一份工作，一种活计。读者只是想要一本有作者签名的书，根本不在乎什么书法，什么结字，什么笔锋，有签名就是比没签名强，那作家就提供一个签名本给对方。而且，我当时印象最深的一件事是我们一边干活，一边胡说八道，无话找话，其中得出一个宝贵结论：
「笔名越短越好，笔画越少越好，否则签起来每多一笔每多一个字都会增加一份辛劳。」
因此，「南派一叔」就要比「南派三叔」好，「和菜头」要比「南派一叔」好，「一叔」又要比「和菜头」好。最后，我们在谁用「一一」这个笔名上相持不下，只能各自退让，用回原先的名字。
现在我没有任何签名焦虑，要我签我就签，无需任何心理建设。之前的人生经历告诉我，一切都是个形式。我的签名是形式的一部分，有了这个签名，似乎一部作品就会变得完整了。在这里，有或者没有很重要，书法审美根本不重要，至于说到自我认同那就简直是轻于鸿毛，无人关注。
我甚至签错过名，叉掉之后然后重新再写，读者收到之后喜出望外，因为在他看来这是极为特别的「错版」，价值还在其它签名版之上。从这件事里我也学到了一件事：不要在乎自己的字丑不丑，到了读者那里，丑反而变成了一种特别---看！这就是我喜欢的作家，他专门有一种鸡爪挠地字体，很不一样吧？
今天我分享这一段个人心路历程，是想表达一点个人启发：
一个人的自我会在乎很多事情，自己是什么，自己好还是糟，别人怎么看待自己，诸如此类。但是，这世上除了极为罕有的大成就者之外，没有什么人能和你的自我直接打交道。
人们通过你这个人的德行认识你的自我，通过你这个人的行事的结果认识你的自我。换句话来说，你所看重的自我在别人眼中，只是依附在你的行为结果、你的个人产出上的某样东西。别人并不在乎，别人在乎结果，在乎产出，因为它们对自己才有意义，而你的自我不是。
如果你对自己的某个成果感到焦虑，那就做个更大的成果，比如说一个签名之于一本书。或者干脆做个别的成果出来，比如说一个签名之于画一张画，泡一壶茶，做一道菜。然后你的个人焦虑就消隐在了更大的图景之中，而且，很可能变成了你的某种个人风格。这时候他人对你比你对自己更为宽容，他们能轻易接纳和包容你，于是你的焦虑连存在的基础也一并消失了。
建国以来最著名鸡爪书法签名大师
和菜头
2026 年 3 月 16 日
于键盘
------


