# 真登一下，你又受不了

- **日期**: 2026-04-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/04/Too-Much-lao-Deng-for-You.html

---

昨天我写文章，说自己已经一年多没追剧了。注意，我是说「我」，我没说别人。我说我自己不追了，并没有说别人应该如何，也没有评价追与不追和对错与否之间有什么关系。
结果半夜摸上来一个妹子，接连写了几段话，每段都以老登长老登短开头，一口咬定我是老了，老登失去了对人生的好奇心和感知力。我是不是老登，我究竟有没有失去这些玩意儿，对此我并不清楚，但我很清楚一定有人缺了家教，这样的人在网上像这样说话，很容易连累自己家人。
我耐着性子看了看妹子的发言，里面说「但好的电视剧能给人提供情绪价值，以此抵抗生活的干燥」。看完我一时无法理解，不知道这个「但」字从何而来。是我否定了电视剧了吗？是我说了如今的电视剧不好看了吗？好像我啥都没有说。既然我什么都没有说，怎么就「但」起来了，但到好的电视剧，但到情绪价值，但到生活的干燥，这个「但」字是通假字吗？是不是通假扯淡的那个「淡」？
虽然无法理解家教和逻辑为什么都缺席，但既然我被强制指认为「老登」，那我这个老登今天就干脆放开了说点登言登语吧：
我从未把「情绪价值」当做一种理所应当接受下来，我也从未把提供「情绪价值」作为一种天经地义去要求他人或者自己。前者的意思是说，有情绪价值不天然等于好，等于对；后者的意思是说，谁都没有提供这种价值的义务。
现在网络上的用法，把「情绪价值」几个字当做是曾经的味精如今的蚝油一样乱撒，默认应该有，默认有才对，对此我一直不以为然。因为对于我而言，情绪都根本不重要，遑论什么「情绪价值」。
什么是情绪？还记得我写过一篇《
[宿醉失落](https://www.hecaitou.com/2026/03/Hangxiety.html)
》吗？讲喝醉了第二天起来失落难过的感觉。我在文章中说了，世界并没有真的变灰暗，人也并没有真遇见什么伤心事，情绪低落只是因为激素影响，补糖补水补蛋白补电解质，半小时之后就能缓解。
文章发出来之后，很快就有朋友反馈。说是自己昨天喝大了，此刻虽然处于情绪低落的状态，但是一想起那篇文章的解释，整个人就不受这种情绪的影响，并没有一路跟着跌落下去---
这也是我的态度，情绪就是天空里的云彩、雨滴、彩虹、沙尘，来了又去，起了又落。而心就是天空，天空的本质是澄澈光明的，不因为这些暂时的现象而有任何改变。如果你坚定地相信心的本质是澄澈，是光明，是纯净的，那么情绪就很难伤害你，误导你，欺骗你。无论再怎么狂喜，再怎么难受，你都可以选择等风住，等雨停，等晴空万里再次出现。
情绪不重要，从来都不重要，而且人应该想办法从情绪的控制中解脱出来，无论这种情绪控制来自于他人的勒索，还是来自于自己编织的绳索，别停留，别沉溺，保持清明，这就是一个老登的个人见解。
至于说所谓的「情绪价值」，对，情绪虽然不重要，但只要是人就会受情绪影响，只要受到影响就会渴求得到情绪价值，让自己更爽一点，又或者是让自己更好受一些。对此我完全能够理解，但同时我也认为这和饮鸩止渴没什么区别。
因为它培育的是一个人对外索取，对外希求的习惯性心态，于是这个人就不能好好自己一个人待着，总要从外界索要关心，索要安抚，索要肯定，索要鼓励，要到了才会感觉满足，要不到就感觉到失落和痛苦。有人不就是这样吗？感觉到了生活的「干燥」，认为优秀电视剧能够润泽一下。
用我们昆明话来说，我的生活不止是干燥，我简直是「干皮潦草」地生活了很多年。那又怎么了？生活有润泽的阶段，生活也有干燥的阶段，就像是云南的气候，旱季之后就是雨季，雨水收尽又起大风，我为什么不能接受干燥，只想要湿润？我为什么会觉得润泽一下就一定是好的？我又为什么会认定电视剧就是一种润泽？
我直接把话讲明吧：我为什么不选择相信我自己就有，却要总是去想着从外面找点什么？
事情就是这个样子，别人觉得一定能找到，那就去找好了，我不会鼓励，也不会反对。因为既然想着要去找，那就是真的觉得了苦。一个人为了平息苦而想尽各种办法，哪怕方法是错的，我也不会多嘴---既然我也帮不了别人，那么我也就不要去评价这种做法对不对，行不行。
我觉得没有必要去找寻，这本来是我的事，但有人跑来非要教育我，讲什么电视剧润泽干燥生活一类话，那可能就要承受一下我的登言登语。我既不认同什么情绪，也不认同什么情绪价值，更不用说用外人外物来满足自己对于情绪价值的需求---这个游戏我从最开头就不接受。
这些话我本可以不讲的，大家保持相安无事的状态。但既然有人喜欢老登长老登短地说话，觉得手中掌握了什么天经地义的真理，那么我这种老登就来拆解一下，拆掉情绪，拆掉情绪价值，也拆掉这种依附于外界的存在状态。直接说出我的想法：这样是行不通的。
在网上，大家整天吃吃喝喝，玩玩闹闹，我觉得这样挺好。但非要我认真起来，非要我说出真实想法，非要用小刀小剑和我比划比划，这就比较无趣了。因为真实是世间最为锋利的武器，一旦挥舞起来，可能很难找到足够多的情绪价值去包扎伤口。真正的问题一经提出，伤口就会流血不止：你为什么不能自立自足自全？
老登整天嘻嘻哈哈，老登看起来窝窝囊囊，那是因为他明白，只要奔放一回，转头收拾这一摊会很麻烦。于是，每当人群中有人高喊「老登」，老登总是笑嘻嘻地点头应着。
------


