# 如何在微信里找文章

- **日期**: 2026-01-30
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/01/A-guide-to-finding-articles-in-WeChat.html

---

我有烦恼，心不得安。
我做了原创标记的公众号文章接近 3000 篇，然后经常有读者来问我：请帮我找一下某某文章，它是谈什么什么的，我现在找不到了。我也经常会分享一些文章，推荐一些文章，然后经常有读者来问我：你是不是曾经推荐过一篇文章？内容是关于什么什么的，当时我看了一半现在找不到了，请你给我链接。
这就让我很烦恼。让我在 3000 篇文章里回想某一篇，问这个问题的人能不能回想一下自己过去十年间的某一天自己做了什么？既然你做不到，为什么觉得我就能做到呢？
我推荐一篇文章，这已经是我本分之外的事情。是因为我的缘故，你知道有这样一篇文章。然后你忘记了，或者没看完，这是谁的问题？我已经做了额外的事，就因为这样，我反倒要负责到底，还需要做更多，这是什么道理？
不说了，说多了容易造口业，福德攒起来要一毫升一毫升攒，烧起来却是一吨一吨烧。
我想，既然每次一对一服务不是个办法，既然每天都有人在找文章，那我还是直接给出解决办法好了。就像是我小时候问每个生字的发音和意思，最后的结果是我得到一本《新华字典》，问题就此解决。
现在的问题是：如何在微信体系里找到一篇自己错过的文章。别人的做法我不知道，这里分享一下我的方法：
1、如果我记得那篇文章的关键信息，能想起其中提到的几个特定中文词。那么，我就在微信的聊天列表最顶端，点击那个白色的搜索条，然后输入那几个关键词。
在搜索页面出现之后，在搜索条下选择「文章」类目。在「文章类目」下，选择「最近读过」页卡。如果关键词正确，而且时间间隔不是半年一年，那么多半都能搜出来。如图：

2、如果时间久远，那么只能直接用关键词在搜索引擎里进行搜索。或者，你也可以找 AI 帮忙。如果的确知道文章来自某一个公众号，那么你就进入那个公众号的账号主页，进行号内搜索。如果这个公众号自己开启了智能答复，那么你就和它的 AI 助理聊天，通过问答的方式一轮轮询问。如果你不记得来自什么公众号，那么你在公众号体系内可以问腾讯自己的AI 元宝。
3、 当你感受到以上方法带来的痛苦，那么你就有可能主动养成一个新习惯：当你阅读任何公众号文章的时候，如果觉得文章有趣但是你此刻又没有时间，你可以点开文章页面右上角的三个省略号，然后你就有很多个选择：

（1）你可以点收藏，这是最稳妥的办法。点了它，文章会进入你的微信收藏夹。除非原文被删除，任何时候你都可以通过：我---收藏，找到这篇文章。附带说一句，为了防止删除你也可以转存为图片，然后收藏这张图片，反正微信的收藏里支持图片搜索。
（2）如果你不是超级忙，想过一会儿接着读，你可以点「浮窗」，于是文章就会变成微信任何窗口右上的一个小浮窗。任何时候你闲下来了，点开浮窗，文章就在里面，你就可以接着继续读。还有个好消息：你可以把多篇文章收入浮窗。
4、如果你觉得浮窗、收藏、保存为图片等等功能太重，想要轻量级的操作，那么我这里就需要重复一下互联网名言：点赞，是一种美德。你很忙，你没时间，你匆匆一瞥觉得还不错，那你总有时间给文章点个赞吧？
你觉得点赞是你给出去了一点什么，没错，但与此同时你也有所得。
还是在微信聊天列表里点开「公众号」，在右上角有个半身像，点开它，你就进入了自己的公众号阅读页面。

在这个页面里，有一行是「赞、收藏和最近阅读」。

点开它，会出现「赞和收藏」、「最近阅读」两个页卡。只要你之前点过赞或者收藏，文章就会出现在第一个页卡下。如果你体力好，习惯了不断滑页面拉取，那么你也可以直接去「最近阅读」里一页页翻。
注意，这个页面的右上角有个搜索的放大镜。这个搜索针对的就是你最近阅读过的文章，你也可以在这里进行搜索，这要比我一开始介绍的方法 1 来得简单。既然有简单方法，那我为什么要放在那么后面的地方呢？因为很多人根本没耐心看完一整篇文章。既然如此，我认为没耐心的人就需要体力强，而有耐心的人就该得到嘉奖。
总结一下，那就是最佳处理方案是点赞。当你觉得一篇文章很有意思的时候，你肯定处在这篇文章的页面内，点个赞是最简单的操作，在同一页面内就能完成。点赞就在页面最下方的浮条上，不会随着文章页面滑动而有任何移动，直接点就行。
你要么养成点赞或者收藏的习惯，你要么后期耗费体力做搜索。很简单的事情，二选一。当然，有人会觉得当初在哪里发现，现在就回哪里去问，这是天经地义的事情。问题是，别人没有这个义务，也未必有这个时间。不还有一个成语吗？刻舟求剑。
最后，我还是那个态度：你错过了，说明当初你就觉得不重要。既然不重要，就没必要回头再去找。过去就让它过去，只要你还没有养成一个好习惯，类似的事情还会重复发生。那为什么要让其他人为你的缺失而负责呢？为什么要寄望于他人愿意为自己额外花时间精力呢？
请为我止息烦恼，请让我心安。
------


