# 假如今早我没得写

- **日期**: 2026-01-28
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/01/If-I-Had-Nothing-to-Write-This-Morning.html

---

近来问我如何才能连更，询问日更没题材怎么办的人又多了起来。我想，讲道理很多人都不爱听，那不如还是举例子好了。现在我暂且停下今天早上要写的内容，假设在这个早上我没得写，我会怎么做？
首先，我会想一想昨天我看到了什么有趣的事情。然后，我就会想起老黄黄仁勋在北京王府中环半山腰吃云南菜的新闻，我昨天还点进去看了一下他的菜单，发现都是一些云南时令小菜，而且以清淡为主。
那我作为一名云南人，同时也是美食爱好者，我完全可以写一篇文章讲解老黄的这份菜单。重点可以放在菜品讲解上，也可以放在云南食材介绍上，还可以放在通过菜单分析老黄的口味上。前者扣时令食材和滇菜做法，后者扣老黄这个人本身的偏好。
无论如何，我想我都会着重介绍云南石屏包浆豆腐。理由是：1、它很有云南特色。2、读者真的买回家，会感知到很鲜明的食材特点。3、它的价格不贵，介绍松露一类的食材就和大众有些隔路，可能让一部分人反感。
这样一篇文章，阅读量大约会在 2 万到 3 万之间。如果我把重点放在老黄的人物侧写，同时算法觉得值得推荐，并且在第一波推荐成功触达到了老黄死忠粉，那么这个阅读量也许能超过 5 万。至于说更高，全看我究竟写了什么，以及在算法推荐上的运气多寡。
如果不写老黄和云南菜，我可能会谈一下昨天我和元宝玩的小游戏。元宝这个春节要正式登上舞台，目前腾讯正在倾注资源提前造势。所以如果我写一篇关于元宝的文章，如果写得有趣一些，如果写得中立偏正向一些，那么我在微信系统内部得到算法推荐的机会应该很高。
我昨天也的确发明了一个新玩法，让元宝在留言区里和我互动，根据我的指示和读者互动，然后在这个过程里调戏或者调教元宝。根据我的经验，当大部分写作者都在集体写元宝接入聊天群这个新闻点的时候，类似我这种异军突起的写法，这种自成一派的玩法，应该可以让这篇文章脱颖而出。
他们写统一的传播点，那是对大众说话。我写调戏元宝，那是针对公众号作者说话，介绍他们一个新互动玩法。他们的受众基数大，但是他们的内容雷同。我的受众基数小，但是垂直且活跃。所以，最终谁的文章更受欢迎，传播更广可能还得两说。要我猜的话，现在写元宝的玩法，如果内容新颖一点，我这里应该有 3 万阅读的保底吧？
以上的选题都是守正，如果我要出奇呢？
要出奇比守正容易得多，因为反驳总是要比陈述来得简单。正好这几天我被clawdbot 反复刷屏，什么 Mac mini 搭建教程，什么闲鱼代建服务，什么 Mac mini第二春，什么 Windows 已死有事烧纸......反正我不看都会推送给我一大堆。于是，昨天我在社交媒体上写了这样一段话：
今天再次目睹 clawdbot 的火爆，让我不禁想起一位朋友。他家里塞满了各种夜光芳香螺纹避孕套、润滑油、羊眼套、西班牙苍蝇、印度神油、低温蜡烛、海马三鞭酒、皮鞭口球肛塞电动按摩棍......然而，他是个处男。
从这条我自己撰写的段子出发，我认为自己可以谈一谈 FOMO (
Fear Of Missing Out, 错失恐惧症 ）
。要立论也很轻松：大家一刻不停地在 AI 领域内追逐新模型，新工具，生怕自己错过机会，然而，追了这么久之后真正的产出在哪里呢？换句话来说，重点究竟应该是放在追逐最新最快最强，还是着意思考用这些最新最快最强解决去什么实际问题？用它们去创造点什么新东西？
当然，这里的话也不应该说死，同样的现象可以从不同的角度解读。我也可以引入创新扩散曲线，论证新事物刚出现时，早期愿意拥抱和传播的人群对于大数人群的后续跟进有重大意义。因此，不断介绍新进展附和创新扩散曲线从最左侧向右推进的特征，它依然是有价值的行为。
只是这么立论需要更强的论述，等于是我自己要去做研究报告，分析那些利用 AI 已经获得初步成效但是不为人们所留意的产品或者服务，介绍如何发掘它们的工具或者方法。这样的话，即便观点本身不占优，但是因为写得更深一些，依然会有很多人愿意读。
好吧，写到这里可以收一下了，让我们回到今天这篇文章的出发点上来。
不知道如何才能连更，想要连更想不到可以写什么，那我今天就展示了四篇文章的写法：一篇《老黄的云南菜菜单》，一篇《元宝在公众号的新玩法》，一篇《你太短的话，工具再多也没用》，以及现在这一篇。
这不是在炫耀什么，如果你边看边想边总结的话，其实你早就知道我今天要说什么了。但考虑到很多人一看例子就当做事看故事，彻底丢失主线，那么这里我来帮忙理一下主线：
1、我总是从我的生活里找素材，我看了什么，我玩了什么，我想了什么。个人的经历和体验，这是最基本的素材来源。
2、我总是在找素材和我个人之间的关系。老黄和我偶尔出现的交集是云南菜，那我就写云南菜，我不会写英伟达的新芯片，不会去写他买水果给店主红包说明了什么。和自己完全无关的事情，的确很难写。
3、在没有动键盘之前，我已经考虑了写什么，怎么写，预估了读者的反应。这是经验集成，但一个人只要写得多，这些都会内化为直觉反应。一旦确定了写什么，怎么写只是一瞬之间的事情。剩下的事情是取得平衡：
（1）文章深度和读者理解力之间的平衡；
（2）文章质量和个人投入时间精力之间的平衡；
（3）个人偏好和传播度之间的平衡；
（4）内心价值观的自平衡，内心理性的自平衡，以及任何时候内容和个人情感之间的平衡。
4、和写什么相比，决定不写什么更为重要---现在写不出来的人会认为这句话太装，等写满 1000 篇他们会理解和接受的。
在这个早上，我能写的话题远远不止上面列举的四篇文章。本来，我在这个早上可能会介绍一首我刚接触到的闽南语歌曲，推荐理由是歌词写得跟宋词一样精巧一样优美。
如果不是今早的咖啡太难喝，我也许会有勇气写一篇需要更多时间，也更加「硬」一些的文章，内容是讲述在搜索引擎式微的今天，如果想要把自己的文章或者网站塞进 AI 大模型的回答里，我们也许要转变写作的方式和格式。接下来，就正式推出「针对 AI 收录答案偏好的文章结构和写作方式」。
但我没写闽南歌的介绍，为什么？因为我需要花时间沉淀，那种曲调和歌词带来的冲击是纯感性的，我需要等感性的浪头过去，冷静下来再感受再思考过，然后才有可能成文，这样的文章可能更能帮助读者去欣赏。
我也没有写有利于 AI 收录的内容格式和写作方式，为什么？因为我还没有一手的真实数据。目前我只有相关知识和想法，它们需要我去实践一番，等到我可以让那些重构后的《槽边往事》文章成功被 AI 引用，我再来介绍方法才是一种合理的，要脸的行为。
这就是我大部分早晨的真实情况。一般来说，我总是有得写，而且需要做痛苦的选择。没得写的时候也有，但不多，稍微静心下来想一想，最近自己有什么感触，很快也就能想到新主题。
最后，在坦诚地分享完毕，就像是一个 AI 展示自己的思考过程一样，我想多说一句实话：
如果你有自己的生活，如果你的生活在滋养着你，那么你日更就不会太吃力；但是大多数人的问题是整天忙于生计，生活在损耗着自己，你再去用写字损耗自己，这怎么可以维系得下去呢？写作不是一个好生计，何苦在牛马工作之外再给自己加一份日更的牛马工作？对自己好点吧，请停止自我鞭策。
现在，既然我为了一篇文章而废掉了三篇，那么我干脆在这个阅读低点的时间段直接发布它吧。
------


