# 终于毫无波澜

- **日期**: 2026-01-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/01/Still-Water-At-Last.html

---

在这一轮黄金狂潮中，我很高兴地发现自己内心毫无波澜。

以前并不是这样。牛市到来时，我看到其他人晒单，又看看自己蛛网密布的户头，忍不住内心惶恐，觉得错失了发家致富的机会。房价暴涨时，我看到别人利用杠杆买两套，两年后卖掉一套就能白得一套，忍不住撕扯头发，觉得我永远不可能在帝都有个自己的家。
比特币就更不用说了，单价超过 10000 美金的时候，我就已经陷入了自我怀疑的深渊。为什么一美金一枚的时候不买？你不是最喜欢新东西吗？我问自己。一世人只一次的逆天改命机会，你竟然就这么错过了？我痛斥自己。
幸好这一切都过去了。贪婪交织着恐惧的心，连带着因此而产生的焦虑、彷徨、紧张、悔恨、嫉妒、迷惘，统统都过去了。
变化是从什么时候开始的？从我认为世界上大多数的事情和自己无关开始。以前可不是这样，以前我认为绝大多数的事情都和我有关，即便偶有例外，那么哪怕是临时充值也应该要立即勾搭上。
为什么会觉得一切都和自己有关？我继续问自己。因为我觉得自己很特别，一个很特别的人对生活的期待就会有许多「应当如此」。因为我很特别，所以我应当可以去股市直接提现，用来改善我的生活才对---问题是，我屁都不懂，连有几种买卖股票的报价方式都不知道，明明长了一张 ATM 机的脸，凭什么觉得自己应该去别人的血肉战场上提现？
承认自己并不特别，痛苦。承认这个世界上绝大多数的人和事和自己无关，很痛苦。承认自己对这个世界上绝大多数的人和事一无所知，有所知也未必理解，能理解也未必有决心和资源去执行，非常痛苦。
在痛苦之中承认下来这一切，随后我的感觉就好多了，因为生活中再也没有那么多「应该如此」，也就没有了那么多内心的波动，自然也就没有了那么多情绪起伏。
几年前经常有人问我：你的朋友们不是比你长得漂亮，就是比你有钱，再不然就是比你有名气，请问你是怎么和他们相处的呢？我说，因为我脸皮厚这个答案可以吗？在我心里，这就根本不构成一个问题。因为我不认为一个人和什么人交往，就「应该」和他们一样。
没有这种应该，他们是他们，我是我。如果我要觉得「应该」，就会产生比较，比较就会产生惭愧、嫉妒乃至愤恨一类的情绪。这样一点都不公平，他们只是做他们自己，按照他们的方式生活着，而我在一边却产生出种种想法，对他们产生种种情绪。如果我真那么做，和碰瓷又有什么区别？
从这个角度思考，我当初也是在碰瓷股市，碰瓷房市，碰瓷加密货币。它们都不知道我的存在，但是莫名其妙就背负了我发家致富的责任，我定居帝都的责任，我逆天改命的责任。换了我是它们，我也会觉得很无辜。
现在，当我再次看到那些曾经熟悉的概念从我面前划过：水贝市场、纸黄金、美元避险、货币体系重置、国际地缘冲突加剧，以及大妈进场判断顶点方法论......我的感觉是什么？我感觉我在看电影。大银幕上的明星我看过百次，千次，觉得熟悉无比，但是当我知道自己在看电影时，我很确定他们并不认识我，我也并不认识他们，我们是在一场虚幻的电影里相逢，我们都改变不了剧情，区别在于他们可以参与表演，而我只能坐着欣赏，因为我不是导演编剧，也不是剧组成员之一。
所以我觉得很高兴，因为我不会自己在心里产生波澜，然后用这波澜把自己摇到晕船，让自己受苦。我觉得我很高兴，还因为我确定我所知甚少，我的生活甚小。正因为这种少，所以我才有可能真正弄懂一点点；正因为这种小，所以我才能真正明白自己所需为何，而不是陷入简单的多寡对比。
也不是全然的高兴，中间依然有一丝苦涩。晚了，太晚了。我在这样的年岁才想明白，我在这样的年纪才终于毫无波澜。那些宝贵的岁月，那些美好的青春，那些充沛的精力机敏的头脑良好的胃口以及发自内心的情感，有多少都白白消耗在了无端端的自我内耗之中？又有多少白白浪费在了其实和我完全无关的人和事情上？
有时候我忍不住这么去想：
也许人生就是一场发生在自己和荷尔蒙之间的漫长战争，想尽办法折腾，一直要折腾到荷尔蒙终于耗尽，人才终于有机会可以安静下来，找见对于自己的生活，自己的生命真正有价值，真正重要的东西。
在那一刻终于到来时，人也才终于认清世界是一个巨大的电影院，而自己从来就不是演员，连龙套都不算，只是一个观众而已。然而在这一刻到来之前，人却毫无自我觉察地在电影院里上跳下窜，满场跑来跑去，觉得自己是电影当仁不让的主角，而且幻想着一定能够得影帝。
------


