# 登味不分男女

- **日期**: 2026-02-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/02/Condescension-Knows-No-Gender.html

---


以前我写老登的时候，基本都是用自己，或者其他男性为例。读者就不断留言问：有没有女老登？这不是废话吗，我又不傻，在网上只要开性别话题，热闹马上就有了，但我在瞬间也同时成为了靶子，我的人生理想又不是成为一面筛子。

但是读者不依不饶，时常追过来问：有没有？当然有，在我看来老登和年龄、性别没有任何关系，它和青春一样，都纯粹指一个人的心态。有的人 80 岁了还有青春活力，有的人才 20 岁在自己心里就早已经内退。如果一位女性也喜欢在人前建立自己的权威感，喜欢居高临下指导他人的人生和生活，喜欢一会儿「考考你」一会儿「我教你一个乖」，那她分明就是个女老登，这还需要问什么？
这几天我在网上不断刷到一篇登味作文，内容是一位女性作家在飞机上教育一个学生哥。先是拿一瓶水给对方，说了声「谢谢」，然后就等着对方帮自己拧瓶盖。对方不明所以，她就觉得小朋友没有「眼力见儿」。从此，她火力全开，从头到尾点评分析对方的出身、家世、个性、工作等等等等，然后还把这篇雄文给贴在了网上。
记得上一次我目睹一个年长者这么当面点评一位年轻人，从她的口音到包包，从包包到润肤露，从润肤露到鞋子，最后推断她既土且穷，而且竭力掩饰自己来自小地方这个事实---那还是在电影《沉默的羔羊》里，这个给年轻人做心理侧写，试图从心理上将对方撕碎的主角，电影里的身份是个杀人如麻的变态医生，汉尼拔·莱克特医生。
在我的成长过程中，我也很多次经历过类似的事情。有人指着我的鼻子说，你是个什么什么人，你应该怎么怎么改，你应该怎么怎么做。一开始我觉得感激涕零，认为这是人家「提点」我。
后来经历多了，觉得自己怎么跟个木偶一样，没事就被拖出来提点？为什么世界上的好心人那么多，为什么都那么关心着我？疑惑一旦产生，我的智力就大大发育一步，很快想到了答案：我特么就是个道具，主要用途是服务对方的表演。而之所以是我，是因为我身上没有刺，看起来也不像是会发起致命反击的小猛兽。
人和人之间的区别，甚至比白天黑夜之间的区别还要大。有的人习惯于给他人留下深刻印象，习惯于让别人觉得自己很重要，习惯于接受来自他人的仰慕尊重，没有一刻能活在他人视线的焦点之外。而有的人则根本不在意这一切，永远朝着食物和酒水的方向破开人群笔直前进，至于说他人如何评价，如何言说，和自己根本没关系，也根本懒得去关心。事情就是这样，有些人以食物为生，有些人以优越感为食。
所谓老登，就是喜欢不分时间场合对象，坚定不移地找寻自我优越感的人。人们无法清楚地总结什么是老登，但是明确地感到冒犯和反感，原因是他们在面对老登时，强烈地感受到了「上对下」的态度。然而，在这个社会里，又模模糊糊有一种共同认知，认为成功者的上对下态度应该没有什么问题。不是人家乔布斯都说过吗？他最喜欢聪明人的一大特质就是真正的聪明人没有自尊心。
上对下的态度，这是核心，自我优越感由此产生。你可以稍微注意一下老登的用词：眼力见儿---这是主人对仆役的要求。在今天，哪怕是老板对员工，也只会用更为中性的表达：眼里要有活儿。眼力见儿读的是脸，读的是心，读的是微表情，是仰望；眼里要有活儿读的是工作，是事情，是职责范围，是水平扫描。
再比如说「我教教你」这个表达，它天然就是上对下。预先已经假设了对方处于无知的状态，假设了对方需要教育需要救赎，然后自己是在下凡，授予对方珍贵的认知，从而解除对方蒙昧无知的状态。工作和生活里也有另外一种表达方式：我做一遍你看看。在这里，连「教」字都干脆地消失了。「你看看」，重点是你，你怎么看，你怎么想，你要不要学，学多少，那都是你的事。
让人不爽的是这种态度，而真正让人动怒的，是类似的表达之后没有任何具体的指引或者是帮助。如同一阵风吹过，在你眼中留下一个造型，一个姿态，然后就飘然而去。眼里要有活儿，那么说话的人，会具体指出活是什么。我做一遍你看看，那么说话的人真的动手，看他动手真能学到东西。是被迫参加他人的演出，还是和他人共同合作提升自己，区别就在这里。
人们这些年经常用一句话来形容年轻人：眼睛里闪耀着清澈的愚蠢。那又怎样呢？愚蠢就愚蠢好了，人都是那么过来的，人也总是能自己慢慢变得聪明起来，这和我就彻底无关。
尤其是对于我这种人来说，我第一不想和年轻人聊聊，从来就没这种想法。他们有他们的聊天对象，并不需要我，我也不需要有一群年轻人围绕着我倾听，我自己有一群见面和我随便吵架的老登可以聊。站在我的角度，我觉得后面这种聊天方式自然舒服许多。
第二我不需要年轻人喜欢我，不需要年轻人接纳我，不需要年轻人认可我。我可以接受我老去，我也可以接受我过气，一点问题都没有，我不需要年轻人来给我续命，或者以此证明我还在，还硬，还猛。就我的本心来说，一旦要证明什么，那多半就已经彻底不灵了。
有天我会老到在飞机上抬不起行李箱，届时我会直接求助：「对不起，打搅一下，我实在是抬不动行李箱，你能不能帮我一下？谢谢你。」我不会寄希望于虚无缥缈的「眼力见儿」，也不会默认「眼力见儿」下的我站在云端，更不会去教育别人什么是「眼力见儿」，要去告诉对方「什么是社会」，告诉对方所谓的「活法」。
我有我的活法，我的活法一直在告诉我：我很可能根本就是错的。
------


