# 没有那么多必然

- **日期**: 2026-04-09
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/04/Not-So-Many-Inevitabilities.html

---

我很爱我的猫咪，我的猫咪喜欢吃猫条。但我的猫咪也知道，猫条并不是天天都有，这就是我们之间的相处之道。
以前有很长一段时间，我每天早上起来之后都要给猫咪喂一根猫条。结果是猫咪开始挑食，猫条要经常换，否则就会紧闭着嘴不碰。而且，猫咪吃完一整根猫条的情况越来越少。每天都有，猫咪的态度就会发生这样的改变。
现在猫条只会不定期出现，像是生活里的小惊喜。猫咪不知道什么时候会得到一根，而我自己也只有在拆开猫条的那一瞬间才能确定。猫条随机出现，猫咪对猫条的兴趣也就恢复了。
我尽可能为猫咪提供一个稳定的生活环境。她的任何东西我都不会轻易移动位置，她喜欢的食物我也不会轻易更换品类。每次她过来和我打招呼，无论我是在写字，还是在看手机，一定要回应她一下，不会在她面前扮演木偶人。
但除此之外，我不会为猫咪提供某种生活中的必然，我自己也在努力克服这种期待。每天都有，到点必然出现，这是一种必然，必然就带来模式化，而模式化会让人/猫很快厌倦，无法从中得到快乐，而是感觉在做一种规定动作。
我的猫咪不会说话，否则的话她也许会问我，谁谁家和谁谁谁家的小猫咪每天都有猫条吃，为什么我们家没有？我的回答很早就已经准备好了：因为在这个世界上没有那么多必然，更多时候只有随机变化，要习惯于随机，不要期待必然。
过去我在生活里受过一些苦难，最主要的原因是我自己或者我身边的认定「生活应该这样才对」。这样是哪样？这样是一整套模式，里面有各种固定项目，事情到点必须要做，事情到点必须发生。无论是周末看电影，还是每天去旅行，做到后来就像是定时定点定量口服药物，其中没有任何乐趣只有负累。
后来切换为「生活这样其实也行」之后，我个人感觉好多了。「其实也行」并不是大规模放弃或者退步，而是给「必须」松松土。松完了就会发觉，其实生活里没有那么多必须，换一种方式其实也行。只要你能沉浸在眼前的这种方式里，同样会有很多乐趣，很多满足，和你精心策划许久，精准执行下来的方式相比，前者的乐趣反而更多一些，人也更容易满足一些。当然，这一切的前提是你要接受「其实也行」，如果你坚持「必须如此」，那么你就有得罪受，偏离计划的每一秒钟你都会受到折磨。
我个人很喜欢「生活」这个中文词。因为其中有「生」，生动，生机，生猛，生鲜都是这个生；而「活」也在提醒我，它是流动的，是变化的，是有随机摆动的，而不是静止不动。
年少时候我花了很长时间追求「更好的生活」，字面即答案，却没有想一下「好」的定义具体是什么。如今我回头看，我觉得没有思考「好」的定义都在其次，自己根本是错失了重点，也就是生活本身，它是什么，我对它应该抱有怎样的期待。在一个「好」字下，是根本看不清楚生活的，也不会投入足够的时间精力思考生活究竟是什么。
去掉生活中对于「必然」的期待，这是我个人的微小修正，去掉了它，我感觉自己观察生活的视角就变得更为客观一些，我对于生活中的诸多随机变化心态上也变得更为宽容一些。最重要的，是我感觉自身的压力因此下降很多，没有那么多必然，也就没有那么多必须。同样的，也就不再感受来自于时间的挤压和催促，不再感觉像是活在日程表的格子里，一旦超出格子边界世界就会因此毁灭。
也正因为这样，我在许多生活琐碎小事中发现了久违的乐趣。我在这个春天新种的两盆
折
耳根，两周过去了，依然没有任何动静。但我现在却想，春天和出芽之间不存在必然关联，两盆
折
耳根有它们自己的时间，大概率不会依照我内心的进度生长。
所以现在我看着两个花盆里纹丝不动的湿润腐殖土，觉得那就是两个盲盒，而且是两个极有个性的盲盒。于是就对结果充满了好奇，和小学时候做生物课家庭作业的心情没什么不同。不过说句实话，两个版本的文章我都早已经想好了，而当年的我并不会如此狡诈，只会固执地单押一边。
他因此要受苦，而我不会。他有一份必须要上交的家庭作业，而我只是试试看，看看能不能成，贵州和四川的紫色品种
折
耳根究竟能不能适应北京的气候。如果成功，那么我就可以把它们作为春天的礼物赠送给热爱这一口的朋友，种植在他们家院子里。如果失败，还来得及在端午之前种河北的文玩葫芦，并没有耽误任何东西，反正
折
耳根在菜场总能买到。
如今我没有必须要看的风景，必须要读的书籍，必须要听的音乐，也就不再需要阅读《一生中必须要去的 100 个地方》之类的文章。我现在想明白了，打卡 100 个此生必去的地方这种事情并不真属于我的生活，依照我的心意，应该是偶遇这个世界上的 1000 个地方，是否在旅行攻略或者推荐名单上我根本不在乎。
偶遇的那一天，那一刻，对我才有意义。哪怕它只是隔壁小区的一个普通花园，当一只普通得不能再普通的菜粉蝶突然飞过花丛，我也会因此觉得心满意足。想来蝴蝶应该也是如此，就像是一只猫闯入了猫条森林。
------


