# 网上抽风，平民买单

- **日期**: 2026-02-10
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/02/Internet-Meltdowns-Real-World-Costs.html

---

分析下文优缺点，然后查找错别字：中文互联网有间歇性集体抽风的传统。比如说前几年有段时间，网上疯了一样炒作飞机火车巴士餐厅里的「熊孩子」有多烦人，搞到每个人似乎都在面对这一威胁。

这种抽风的极致，是现实中有两个妇女，在飞机上把别人家哭闹不停的小孩子从奶奶手中夺走，带进洗手间关上门「教育」一番，事后还得意洋洋发出视频记录。事情到了路人出手「惩戒」熊孩子这一步，公众的理智、道德、良知才终于恢复，明白之前这种针对「熊孩子」的炒作，最终真的会让某个小朋友受害。

最近春运开始，是否要帮助年轻女性放行李箱又变成了一个问题。之所以会成为问题，是因为之前互联网上集体抽风，小作文不断。在这些文献资料中，一次次展示了各种自我感觉良好的男士，通过帮年轻女士放行李箱的方式，觊觎她们的美色。这一轮抽风的结果，造成所有试图伸出援手的男性都被打上了别有用心的标签。

于是，当有个女孩子在网上发帖抱怨，自己带着巨大的行李箱登机，周围所有男士都装作没看见时，她的留言区被一大群男生刷屏。内容都是晒各种男生喜欢的物品，和主题完全无关。又或者是冷嘲热讽：自己抬不起来箱子带上飞机干嘛？又不是一开始不知道？这群人通过这种方式来表达自己的观点：不要去管女生的闲事，就可以避免不必要的麻烦，也就可以过着快乐的个人生活。

在我看来，这同样是一种抽风，用一种抽风去对付另一种抽风。

大家来来回回抽得很高兴，个人获得了点赞和关注，平台获得了流量和人气。那么，那些生活中的普通人呢？他们得到了什么？

应该的确存在着某个因为行李箱而受到骚扰的女生，但是她的遭遇，她的声音被淹没在一片「姐妹，我也遇见过色狼」的声浪中。应该也的确存在着许多需要有人帮忙放行李箱的女生，但是她们同样被淹没在「兄弟，看我的5060 显卡」的狂欢中，而其它想要伸出援手的男性，也会因为这种狂欢而迟疑不决。

网上几千上万人抽风，就足够形成某种风潮。风潮一吹而过，留下的是情绪的泡沫和满地狼藉。然而在现实中的几千万上亿平民还得生活，他们却要背负这些风潮带来的结果。比如说，连是否应该帮忙拿一下行李箱如今都变成了一个问题。

我不喜欢这种网络抽风，因为它们为了吸引关注，在人群之中人为制造对立和分裂。本来行李箱这件事非常简单，只有两个原则：1、对方有能力去做，自己就不要擅自帮忙。2、对方实在无力，或者开口求助，自己就出手帮助。于是，就践行了尊重他人意志，和人人为我我为人人这两种社会共识。

现在事情变得空前复杂，拿一个行李箱的事情，要追问目的，追问动机，甚至要追问人的内心，然后使得双方都不再信任对方。问题是，箱子就在那个地方，总需要有人举起来，否则通道就会受阻，一堆人就要排队等待。网上的大大小小 V 抽风是抽爽了，为什么要让平民在现实中为此而买单呢？

我认为这也是一种意识形态洗脑。所有的男人都别有用心，不怀好意，这是一种意识形态。所有的女人都自我感觉良好，占便宜不说，事后还要恶心人，这也是一种意识形态。通过一轮轮抽风，一轮轮广播极端案例，一轮轮跟风炒作，意识形态就此写入公众的大脑。公众一旦接受下来，就会在真实生活中发生影响。因为他们真的信了，如果谁信了且智商不高，就会出问题，比如说把别人家不到四岁的孩子带进飞机洗手间进行教育，再比如说当真就在飞机火车巴士上袖手旁观，放任堵塞和延误发生，让所有人连带自己一并受害。

在过往的岁月中，我曾经无数次帮人放过行李箱，取过行李箱。对方有女性，有孩子，有老人，也有体弱的男性。在那么多次陌生人的互动中，我没有遇见过任何一次奇怪的事情。最多就是有些人理所应当接受了我的帮助，连一句话都没有说，但这也很正常，毕竟帮助他人需要做出第一次，需要重复练习，接受他人帮助说声谢谢也需要说出第一声，也需要重复练习，不是所有人生来就会。

当然你可以说这是因为我幸运，幸运到避开了一切流着口水的猪头弟和自我感觉良好的小仙女。所以我也曾经设想过，假设我出手帮助了某位女孩子，转身她就在网上发帖：一个中年猪头秃顶胖子也想一亲老娘芳泽，想屁吃！我会怎么想，我会怎么办？

如果在早年间，身上的刻薄劲儿还足，那我会直接回答：姐妹，你有没有想过，只有中年秃顶胖子会帮你，是不是也说明你的芳泽怕是有点哈喇味了？当你往死里踩对方的时候，你就没有想过，你有两只脚，一只脚的高跟鞋踩在别人脸上时，另一只脚也同样陷入了更深的泥沼？

然后这样的回复就会激发狂怒，很多人就要跑来批判我是「爹味」、「蝈蝻」、「厌女狂」。好在我都经历过了，如今看到只觉得厌倦。

现在我要平和很多，思考的方式也和之前不同。我会认为整件事情里并不存在两方，只有我自己。是我决定要伸出手去，是我觉得这样自己会心安，至于说对方怎么想，怎么看，这和我无关。我看到一个需要帮助的人，这是我的福报。对方看到一头色狼，一个潜在的仰慕者，这是别人的福报。大家都有自己的福报，各自领受就好。

同样的，网络上怎么抽风那是一小群人的事情。在现实世界里，我该怎么做就凭本心去做。和可能遭受的小概率事件相比，我觉得我活了一把年纪，该想什么，该说什么，该做什么，居然需要由几千上万的网络活跃的阿猫阿狗决定，那才是真抽风了。

------


