# 我，一个果粉的自觉

- **日期**: 2026-01-07
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/01/On-Being-an-Apple-Fan.html

---

我算是一名果粉，也就是苹果公司的产品的拥趸，比较外围的那一种。乔布斯没有和我通过 E-mail，库克来中国不会和我见面拍照，苹果历年的发布会也没有邀请过我，当然，我也没有申请过。
因此，虽然我是外围粉，边缘粉，但我获得了宝贵的自觉。
这种自觉最典型的体现，那就是有什么人痛批苹果产品的时候，我不但没有任何情绪波动，而且会承认对方的说法很正确。一方面人家说的可能是个事实，另一方面我经常感觉对方骂苹果其实不如我骂得狠。
做果粉那么多年，我很清楚地知道，苹果的优势就在于用最适合自家软件系统的硬件组合，用最低廉的价格制造出了视觉最漂亮使用上最顺滑的产品。具体拿出任何一个元器件，都可以被批评一番。而那些为了苹果美学，为了现实限制而做的妥协，也都可以被嘲讽一番。我知道这是必然的事情，我也一早就学会了那句果粉的口头禅：又不是不能用。
话又说回来，苹果真正让我抓狂的产品算下来就一个 iTunes，每次用它内心都会破坏杀戒，好在它现在也已经进入了历史。剩下的其他产品，的确是「又不是不能用」。
正因为这样，我甚至不认识网络世界里的任何「果黑」。有必要去记住这样的人吗？有必要把他标记为「敌人」吗？有必要追踪他每天又吐了什么黑料，用个小本本记下来，等着某一天苹果公司用新品和业绩狠狠打他的脸吗？我没有任何一点点类似的想法。
同样的，经常也会有人找到我，很多人甚至是我的朋友，向我展示他们的安卓新手机如何强大如何丝滑，通知我从壳子里爬出来，看看外面的世界。「而家世界变咗，大佬！」，他们这样对我说。我接过来玩两把，发自心底由衷地赞美道：「哇，真好啊，没想到安卓机现在都那么强了，远超苹果！」。
然后我接着用我的苹果手机，安卓新机很好，很赞，很强大，但和我又有什么关系？我需要因此感到羞愧吗？我需要因此感觉到后悔吗？我需要立即去换上更好更赞更强大的手机吗？我不需要。每个人对时间的理解不同，对于我来说，手机的日常使用不要浪费我的时间，不要给我额外增添麻烦是第一选择。别人愿意花时间切换系统，转移资料，解决因为更快更高更强而来的那些法定麻烦，那是他们的事，我不会那么去做。
除此之外，针对手机针对产品的批评总是不够解渴，最后总是会发展到直接攻击使用者本身。比如说，因为我使用苹果产品，所以我就是韭菜型傻屌，或者是消费主义装屄犯---这就是直接上升到人身攻击了。我对此好像依然没有任何感觉，因为用我的物品来判断我这个人，那么我认为谁那么做判断谁本身就有问题---如果真有什么问题，它肯定不在我这里。
如今我甚至都没有辩护的兴趣，进入相互举证的比烂环节。这种事情我做不了，因为我的确不关心其他厂牌的机器，也就根本不知道它们的具体缺陷在哪里。而对于我使用的苹果产品，我对它们的缺陷一清二楚，之前我不是都说过了吗：又不是不能用。你说它是垃圾，你是对的，但是它又不是不能用，更何况天大地大，大不过我喜欢用，我习惯用，大不过我认同一样东西能做到简单、顺手、稳定就意味着更贵一些的世间真理。
于是，我作为一名果粉，从来没有自己和苹果公司荣辱与共，休戚相关的感受。苹果公司是苹果公司，苹果产品是苹果产品，我是我。我不认为三者之间存在什么绑定关系，我也不倾向于主动被动地建立起任何绑定关系。苹果公司又不发股票给我，对吗？也不会免费送产品给我，对吗？我要去修机器，照样需要排队领号，等着苹果天才有时间，对吗？
站在我的角度，我也不会觉得多年来我在「支持」苹果公司，它的惊人市值里有我的一份贡献，于是我也通过苹果公司或者它的产品拥有了一份干爹干妈式的自豪。没有这种想法，我就是个纯粹的消费者，偏巧喜欢用苹果的产品，最多可以加一句，我欣赏乔布斯的产品理念和美学---但他挂了，我并不喜欢现在的库克，祝他今年退休快乐。
我想，苹果公司大概并不需要死忠粉丝，大概也不需要彼此之间存在着一份血糊淋漓到拉丝的交情。我个人也不需要一个偶像，一个神坛去敬拜，需要从中找到一点个人价值和存在感，不需要去支持点什么，捍卫点什么，我完全可以自己一个人那么待着的。
一切的一切，最终就变成一名消费者和一款产品，一名消费者和一个品牌之间的单线联系，这种关系的基础是消费和使用，完全不涉及其他人和其他事，也完全没有这个必要。在我看来，成年人的成熟关系就应该是这个样子。
------


