# 大V观察

- **日期**: 2026-01-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/01/Influencer-Insights.html

---

除了最早的蛮荒时代，网络世界并没有隔绝于现实生活之外。正如那句网络名言所说：赛博空间无国界，但是服务器并不是。
互联网最原初的使命是在战争情况下维持通讯，也就是另外一套独立的信息传播网络。所以在很长一段时间里，网络大 V 都充当了互联网上的重要信息节点，他们负责加速、传播信息，进而发展到设置议题。从特质上来说，他们都是媒体型大 V，作用和传统媒体类似，你可以把他们视为一个人的电台，一个人的报社，一个人的电视台。
2026 年可能是个转折点，媒体型大 V 可能必须转型为服务型大 V，才能继续在网络世界里存活。理由是我观察最近的互联网动态，发现对于大 V 的要求已经越来越明确：
1、有利于生产销售。
2、有利于提升就业。
3、有利于提升婚育。
4、禁止挑唆大众互斗，禁止挑战大众审美和认知。
那些反过来做的大 V，我们也可以总结和分析一下他们的现状，看看在他们身上发生了什么。
这些要求很明晰地指向了服务社会这一个目标，而不是指向提供观点、观念、分析和评论这些媒体类型的内容。所以，在今年我们也许会看到观点引战、制造话题、出位发言这些互联网大 V 的传统引流艺能会受到更为严格的管控。
也就是说，以言说为核心的媒体型大 V 的时代基本结束。事实上，互联网在这一天到来之前就已经转型。最火爆的社交媒体是纯娱乐向的抖音，最火爆的社交内容平台是纯商业向的小红书，所有的媒体型的纯图文平台都在萎缩---当生活和网络世界深度交融之后，互联网世界自然也会展现出和生活类似的样貌，生活里最重要的是柴米油盐酱醋茶，如何让面子好看如何让里子好用，这些都和言说无关，而是和钱和商品、服务有关。
网络世界还需要大 V 么？需要服务型的大 V。生活小妙招大 V，探店测评大 V，好物推荐大 V，旅行攻略大 V，情感关系答疑大 V，约会指南和在线速配大 V，宠物百科大 V，健身美容大 V，心灵体操大 V......诸如此类。你有怎样的影响力都好，你做出怎样的言说也都好，但一定需要指向一个线下发生的真实行为。不像是言说，不需要任何结果。
以前的媒体型大 V 是促进信息、观点和观念的传播，现在的服务型大 V 是促进社会中的物资流通，加速资金循环，以及人际关系改变，和生活方式的普及与传播。
我认为针对媒体型大 V 的最后一击来自 AI。AI 可以极为高效地批量制造观点，制造评论，有时候还可以批量制造事实。一方面这就断灭了新人崛起，进入这个领域的可能，因为人们会问：你是谁？是你写的吗？另一方面是观点、评论和分析的供应量远远超出需求，上千万写手都依然遵从过去的经验，对所有社会事务发表个人观点，而 AI 释放了这种评论能力，让网民根本看不过来。
最后一方面是 AI 完成了文稿向视频转换的工作，过去读评论的人变成了今天消费 30 秒观点小视频、资讯小视频的观众。而短视频平台的特性是用户只认内容，不会记得具体的人，也就无从打造个人品牌---当然技术上是可以的，那需要投流，这和过去自行制造免费流量完全不是一回事
。
今天的互联网现实我总结下来是两点：1、所有的流量都有主。2、所有的用户（个人数据）都有主。传统的媒体型大 V的传统做法，在今天越来越像是在劫持有主之物，也就越来越难以被容忍。一个大 V 制造了流量，而这种流量如果无法变成平台的销售和利润，在流量越来越珍贵的现在，大概只有极少数纯媒体型的网络平台才会欢迎。然而这种欢迎的另一面，是其他平台认为这种热闹正是自己的所失。
那么，事情一定会是这个走向吗？我不知道。那么，我又哪里来的那么多一套套的话？我猜的。
------

