# 无知者有痛

- **日期**: 2026-03-19
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/03/The-Ignorant-Feel-Pain.html

---

很多年前我看过一个极好的比喻：不要把布娃娃从小女孩手中夺走。
这句话是想说，虽然布娃娃只是个玩偶，一堆布片和填充物而已，但是它依然给小女孩带来真实的抚慰，和真实的陪伴。以布娃娃只是个玩偶为由，把它夺走，这是一件相当不人道的事情。
为什么会没头没脑地说起这句话？
因为之前有读者在我这里讨论身为病人，久病不愈，于是自己学习医学，自己尝试治疗的话题，然后今天早上我看到下面多了一条留言：也有句话叫做「无知者无畏」。
我想，这大概是长期追求升学率的教育方式带来的副作用，知识变成了一种个人资本，里头却没有任何人性。因为人本身没有变化，那么即便是一个现代人接受了完备的教育，他的心态和一个愚昧的古人没有任何区别。那个古人去信仰某个神灵，觉得自己是信徒，因此就可以得到庇佑。同样，这位读者去信仰知识，信仰科学，信仰医学，觉得自己是信徒，因为了知而在社会生活中获得某种优势，在他人面前获得极大的优越感。
作为一名曾经的理科生，我的看法和这位读者完全不同。
在我二十岁接近三十岁的时候，发生了不明原因的肠溃疡。换了医生，换了医院，每去一处都要做一次肠镜，接着口服各种药物，然后始终都不见效。甚至是本地最好的医生也挠头，他们既不知道病因是基因问题还是精神压力问题，他们手头也没有什么真正有效的药物。
于是我上网查资料，发现在天津有一家合资药厂，刚刚落地一种不进医保的新药，据说效果明显。那是在千禧年前后，我硬生生打 114 查号台一路打到药厂，最终搞到了药物。
接下来还有问题：药是口服药，专门做成了缓释类型。因为口服下去之后，药物需要经过漫长的消化道，最终抵达需要工作的肠道时，其实已经因为吸收而衰减了很多。因此，虽然药品说明书上没有任何说明，但是我凭借逻辑做出判断，直接把药物投入生理盐水，然后灌肠直达溃疡处，这样应该比口服效果更好。
我那么无知无畏地去做了，然后也就慢慢好了。
除了这一段人生经历，我还想分享另外一件小事：
虽然我是云南人，但是北漂到平原地区的时间太长，以至于回乡时会发生高原反应，这真的是一件好笑而又伤心的事情，尤其是我在老家喝着红景天，吸着氧气袋的时候，简直不知道应该用什么表情才好。后来一位北京的朋友知道了，就私下向我推荐一款治疗青光眼的口服药，说是这才是真正能够克服高原反应的药物。
青光眼和高反有什么关系？我去查了资料，发现它很早就在登山探险者中间流行，因为的确有用。用治疗甲病的药物去治疗乙病，有个专业术语叫做「
超说明书用药」，意思是超出药品说明书上写明的疾病范围，给药剂量等等规范去用药。关于这种跨疾病用药，大家最熟悉的例子是伟哥，治疗心脏病的药物用于男性福报，还有就是安眠保健品，治疗过敏的药物利用它嗜睡的副作用，做成了助眠药物。
我也那么无知无畏地吃了，度过了一个愉快的假期。
因为我经历过类似这样的事情，所以我切身感受到医学的确有用。然而，这里的「有用」在真实的世界里，只是黑暗地图上星星点点散布的光点，在光点之外，还有大量被黑暗覆盖的区域。
问题的关键在于，很多时候身在黑暗里的人，没法等到光点扩大到自己身上。当知识的作用严格而有限时，所谓的「无知者无畏」就成为了一个可行的个人选项。有些事情如果你仔细想一下，也许会咂摸出不一样的味道来。比如说金鸡纳树的苦涩树皮可以治疗疟疾，那么，最开始的那个人是怎么知道有效的？医学后来给出了解释，因为树皮里含有奎宁，奎宁会结合疟原虫体内的 DNA，抑制它的自我复制。
我想问的是，在医学研究还没有发现奎宁，揭示它的治疗机理之前，那些罹患疟疾的人怎么办？我还想问，当这些人啃树皮的时候，是不是也应该嘲笑一声「无知者无畏」？劝说他们多喝热水？
人生中有太多类似的场景，正确答案尚未登场，知识还隐没在无知的黑暗之中，但是个人的真实问题在持续，身体上的痛苦在灼烧，这时候应该怎么办？之前我说有些人学到了知识，把知识作为一种新的信仰供奉起来，以至于失去了基本的人性，用冷血无情的方式维护他内心中所谓的科学神圣性，就是因为这样。
第一个啃金鸡纳树皮的人，的确是无知者无畏，但是他为后人求来了一条生路，也为医学找到了一种新药。第一个用青光眼药物控制高反的登山家，的确是无知者无畏，但是成千上万无需登山却需要上高原的人因此蒙受恩惠，医学也有了新发现。
就在此刻，因为眼科医生使用
拉坦前列素治疗病人的眼压过高问题时，发现病人的睫毛变浓变长，然后就有公司用它和传统的生发药物米诺地尔、非那雄胺做出混合药剂，用于治疗脱发秃顶，目前已经进入了临床三期。
从有限的已知，进入无限的未知时，除了步步为营，稳健推进之外，还有这些无知无畏者的跳跃式尝试，跨越式尝试，以至于让两个原本毫无相干的领域之间出现了一条通路，沿着这条通路，科学可以跟进，揭开这个世界的另外一角。为什么他们能够做到，为什么他们在 99.99%的失败之外，还是能找到那渺茫的一线希望？因为他们感觉到苦。
那么，或许有人又要问：那 99.99% 无效又怎么说？的确无效，但是他们得到了宽慰。和无所作为，一筹莫展相比，这些无效的方法是个真实的行动，这些行动会带来宽慰---是可能无效，是可能风险极高，但我起码在找方法，哪怕希望极度渺茫，这也要比坐在那里接受这种痛苦根本无解要强。
至苦之人最激进，无望之人最无畏，不是因为他们有，恰恰是因为他们无。
不要把布娃娃从小女孩手中夺走，这和科学无关，但是关乎人性，因此是个道德问题。
------

MJ V8.0 beta支持中文字符了！


