# 先嚼再咽

- **日期**: 2026-01-24
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/01/Chew-Before-You-Swallow.html

---

也许你已经发现了，我这里没有谈过之前的「红楼梦悼明」，或者现在的「斩杀线」一类的概念，甚至连留言区里打扫得干干净净，不会出现相关的字眼。
为什么会这样？
因为我觉得这些内容已经太流行，太泛滥了，没有必要在我这里继续出现。大家可以在别处看到，而且是海量地看到，在我这里看不见也许可以算作是一种休息。
当然，有些读者因此会觉得不高兴，因为自己搭楼回复，其他读者的新回复不断被我放出来，但是自己的那一条却迟迟不见动静。原因通常很简单：留言里用到了本日最流行的金句，近期最流行的网络概念，或者是所谓的「流行热梗」。我不想有这些东西出现在留言区---之前试过，结果就是一群人跑来刷同样的内容，就像是山谷里的回声。
我理解，人们把这种搬运，这种刷屏当作是一种网络游戏来玩。但我有个问题：你真的知道你在说什么吗？
这些玩意儿在我的理解里，通常都是某种结论，某个观点。你搬运来我这里，这个行为本身暗示你接受或者赞同这个结论，赞同这个观点。那我要说：等一等，它是怎么来的？能麻烦你帮我论证一下吗？
我从未见过一个搬运工做过任何论证，我只见过人们排着队过来扔结论。如果静下心来想一想，这么做的人不会觉得心生恐惧吗？自己在家里好好坐着，早上还在写工作周报，给 PPT 雕花，下午突然就接受了一个结论而且逢人就讲：知道吗？《红楼梦》是一本悼明之作。怎么来的？
上一分钟都没有护照，也没有办过任何签证，下一分钟就能隔着一个太平洋，对着一个从未去过的社会给出结论：对，美国社会存在一根斩杀线，人一旦掉落其下就再也没有翻身的机会，这是美国社会最深层最隐秘的运转机制。还是同样的问题，怎么来的？
如果我也是这样写文章，读者会是什么反应？猜都不用猜，只要我直接给结论，无需论证，留言区里早就会骂成一片：和菜头，你个老登！这文章简直登气逼人。对，老登的特点就是直接给结论，他的脸，他的腰，他的年纪，他的资历就是论证本身，所以老登认为无需论证，直接赐予结论大家跪接就行。凡是有谁听不明白，老登说「懂的自然懂」、「回去自己慢慢悟」。
那么，不假思索地接受网上的某个流行概念，把它当作确凿无疑的结论，或者某种了不起的大发现，当作是某种事实加以搬运，直接扔在留言区，请问这和老登有什么本质区别？我的看法是没区别，甚至还要更糟一些。人家老登在做相同的事情时，起码还有神态、表情和台词一类的表演成分，大家算是观赏生活里的独角戏。
我的意思是，一个人喜欢在网上追逐最新最热最流行的概念、话题、观点，这是他的个人自由。但是，最好不要不假思索地直接接受下来，更不要在囫囵吞下之后就二次贩卖，这么做很不卫生。这些东西已经如此流行，上个网连躲都躲不开，算法会不断把它们推到人们面前，那你为什么还要做个中间商，东西是一模一样的东西，但是经你一手，上面还多了很多口水滴滴答答地滴落下来。
网络流行概念本身没有罪过。如果因为悼明这个结论，你对《红楼梦》产生了兴趣，因而生平第一次读了一遍《红楼梦》原著，生平第一次去看文学分析和文学评论，那么无论这个结论你赞同或者是反对，你增广了见闻，学会了新的分析工具，对你个人是有益的。最重要的是，你获得了一手的经验，一手的体会，然后你产生了自己的思考，得出了自己的结论。
往小里说，它能够增长你的见闻，丰富你的头脑。往大里说，它可能帮助你进入一个全新的领域，这全看你投入多少时间去学习和分析。
以我个人作为例子，遇见任何网络的流行概念，我都会依次问自己几个问题：1、它在说什么？2、谁说的？这人什么专长？3、这个说法成立吗？有反例吗？4、透过这个说法，真正想要表达的是什么？5、大众在传播它，是基于哪一种理解，哪一种视角，广泛传播是因为具体触动了他们的哪一个点？
我没有建议任何人照做的意思，但我的确认为当你决定要说什么之前，最好先确认一下自己要说什么。而做到这一点的前提是你细嚼慢咽，而不是囫囵吞枣随意口服他人的观点、结论。鸬鹚捕鱼吃了就吐，那是因为渔夫在它脖子上箍了一个圈。人给自己同样箍上那么个玩意儿，我觉得对于自己是浪费时间，这种吃了就吐的行为对于他人而言是浪费他们的生命。
最后，我所说的先嚼再咽概念在网络世界里肯定是一种小众行为。一个人做出和大多数人不一样的选择，难免会觉得孤单，难免会遭受排斥，但正如那首歌里唱过的那样：于是转身向山里走去---人应该有这种勇气。
------


