# 能欣赏笑话的人

- **日期**: 2026-03-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/03/Those-Who-Appreciate-Jokes.html

---

前天我转了一个地狱笑话，问：但凡你能说出一样五年内没有涨价的东西都算我输；答：商鞅，到现在都还是五块。
非常地狱的笑话，因为它的梗是商鞅，商鞅主政秦国，使得整个国家强大起来，但因为触碰了很多人的利益，最后在闹市被五马分尸。五块可以是五块钱，也可以是分成五块的商鞅。
同样也是非常好的笑话，我自己试过，想要凭记忆复述出来，总觉得不像原版好笑。回头再翻原版，发现提问者的挑衅语气，尤其是「你能不能」这种挑战，以及回答中「商鞅」二字后面的逗号所形成的冷静停顿，都让这个地狱笑话鲜活生动起来，而且节奏感极好。
有八万多读者看过这个笑话，留言区里非常热闹。因为有读者说自己看不懂，于是就有热心读者前来讲解。也有读者觉得一个地狱笑话太孤独，又发来了自己喜欢的，也更加地狱的段子。比如说其中有一条我也非常喜欢：「
地狱笑话三巨头：商鞅、耶稣、霍金和路易十六
」。
但我同时也拉黑了不少人---和之前每一次讲笑话一样，总是有人会因此怒气冲冲，虽然我不能理解，但是我可以负责任地说，我在很多年里一直能观察这种现象。
有的人很愤怒，是因为「你实在没得写了，就不要写」；有的人很愤怒，是因为「你不想写就算了，不要拿这些东西来水一篇」；还有的人很愤怒，是因为「我对你很失望，希望你不要用这些无聊庸俗的东西砸你的招牌」。
我毫不犹豫地全部拉黑。因为前面两种人竟然让我的心境起了一丝波澜，因为我觉得他们把我视为某种生产工具，生产他们喜欢的那一类长文，为此他们要反对我转述个笑话，甚至认为我这个行为是某种偷懒。这种用对待生产队大牲口的态度对待我，乱我道心，那我只能解除同村关系，大家不要再见为好。
最后一种人让我感到困惑。我写了那么多年，自始至终都在努力不要落入形形色色的套子里，没想到，有人读文章还能自己读出套子来，而且把自己直接给装了进去。砸了招牌，什么招牌？谁的招牌？就算是我砸招牌，那是我的招牌，和你有什么关系？再说了，哪里来的招牌？我什么时候挂的招牌，我什么时候宣称过我必须有什么形象才对？必须做什么事情才行？我是人，不是牌位上的墨色名字，不需要随时正襟危坐。
后来我再想一想，觉得这一幕很滑稽。一群人努力推着我往德高望重的位子上去，而我死活就是不愿意上去，来一个就踹一个，只是为了保住自己穿大裤衩讲笑话的权利。
我觉得在人生中，笑话占据非常重要的位置，甚至是我认定的择友标准（详见历史文献：《
[交友标准：听得懂你笑话的人](https://mp.weixin.qq.com/s/CHMcQmcZVVKa2HKlWyFLCA)
》）。大多数人都在过着认真严肃的生活，有时候对于现实中的一切太过看重，简直是有些沉溺，这时候笑话可以让人们放松下来。而且笑话不止是让人放松，很多笑话以玩笑的形式揭示了人生和现实的真相。于是，笑话也让人在大笑之后开始思考，让人思考是多么艰难的事情啊，但是笑话轻易就能做到。
基于这样的考虑，我很喜欢那些能够欣赏笑话的人，觉得这样的人可以相处，值得相处，人生中多几个这样的人会让漫长的人生路变得有趣起来。我有个很英俊的朋友，就是远超常人的那种帅，我经常拿这一点打趣。有一天我看到他刚拍的一组硬照，就感慨说：「本来想着等年纪到了一定程度，我可以在颜值上有反超的机会，没想到这是一丁点机会都不肯给啊！」他什么都没说，大约五秒钟之后扔过来一个淘宝链接，我复制粘贴过去访问，发现是某种解酒药。
我也很尊重那些看不懂笑话，但是努力去弄懂什么意思的人。因为他们在意有趣，也因为他们努力在拓宽自己的理解能力。尤其是他们一上来先不做判断，而是承认自己弄不懂，接下来就想办法试图去理解。我认为这是一种宝贵的能力，也是一种珍贵的心态。笑话总有一天能听懂了，但如果失去这样的能力，这样的心态，也许人生就会彻底变成另外一种状态。别问我怎么知道的，我当初同样是从那里走过来的，从听不懂开始，最后变成了在人群里讲笑话的那一个。
无论是哪一种人，我都很喜欢他们。这听起来像是某种 PUA，拉一派的同时踩一派，以此规训出一帮听话的读者。但这里先容我解释一下我的理由：
这些年来我结识过许多人，我的人生经验告诉我两件事。第一，想要让一个人笑起来，前提是这个人有一颗开放的心。否则的话，任何笑话都可以挑出毛病来，无论是逻辑上还是道德上，都可以变成一个打开反对意见的开关，让一个笑话彻底变成一场争论，一场论战，引经据典，相互攻击，唯独没有了「笑」这个元素。
第二，听笑话能够笑出来的人，拥有一种宝贵的人格品质：宽容。笑话既然要揭示某种生活真相，人生真实，那就不可避免地冒犯到一部分人。不过说实话，即便没有冒犯到任何人，也拦不住有些人自行对号入座，然后以受害者的身份进行声讨。而一个人能够听完笑出来，有些时候甚至这个笑话说的就是自己，他依然还能笑得出来，这是宽容在起作用。因此，他没有失去直面批评的机会，更没有失去笑自己的能力。
书上说，人和动物的分野在于能否制造工具。我这种野生人类田野观察家则认为，分野在于是否会笑，尤其是为了笑话而笑。稍微展开一下来说，动物应该不知道自己，也不知道自己的处境，比如说一只羚羊并不知道自己是羚羊，更不用说自己是在一颗漂浮在漆黑宇宙中的蓝色大水球上。
但是人可以，人可以从多种维度理解自己是谁，从地理历史政治文化等等维度上理解自己，人也可以从多种维度上理解自己的处境，队友牛马废宅精神小伙等等等等。于是，只要一个人思考得足够多，足够深入，迟早都会发现这个世界的荒谬，上一个例子是大家觉察到了世界是一个巨大的草台班子，更早的例子则是发现货币只是一张印刷了字符的纸。
发现了荒谬，直面了荒谬，爆发出一阵大笑这似乎是一种必然。沉重因而得以消解，束缚因而得以解脱，据说伟大的禅师大多具有良好的幽默感，我想原因大概也是相通的。能大笑出声，说明心是自由的，所以我喜欢能欣赏笑话的人，谁能不喜欢一个开放、包容、内心自由的人呢？
------


