# 问句扎心的话

- **日期**: 2026-01-11
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/01/a-rhetorical-question.html

---

我这里每周都会有一条类似的留言出现：现在还用
midjourney 画图呢？既然问得那么勤快，问得那么伤感，那也容许我反问一句：
「你画了什么？」
我知道现在可以用 Nano Banana Pro，用 Grok4.1， 用ChatGPT Pro，这些更新潮更为强力的模型，更便当地生成和调整图片，那你的图在哪儿呢？
类似的事情我已经经历过很多次。从人人制作一个「烘焙鸡」（Homepage）开始，到人人架设一个独立博客，再到人人都发行一个虚拟币。每次我都能看到一场盛大的时装秀，人人都在追新，唯恐落后。AI 时代到来，这场时装秀可能是有史以来互联网上最热闹的一次。
我就想问，在第一个尝试了所有新模型之后，在第一个阅读了所有新论文之后，在第一个抢到所有内测邀请之后，在第一个全网发布了最新模型动态之后，这些最新最快对于你个人而言，有什么贡献有什么帮助？
对，我也承认，XX 是最强的推理模型，XX 是最强的编程模型，XX 是最强的视频生成模型。但这些最强和你有什么关系呢？你运用这种能力做了什么呢？对，我也承认，你知道许多业界动态，你通晓各大 AI 公司的任何新进展，你第一时间上手用过任何一个大模型的新版本。但这些知道和你又有什么关系呢？你知道那么多，全知道，最先知道，然后呢？
我想，人们缺的不是最强的推理模型，而是值得放进去跑一遍的问题。人们缺的也不是最强的编程模型，而是一个值得做出来推向市场解决某个实际需求的程序。人们缺的更不是最强的视频生成模型，而是一个能打动人心，让人一旦开始就停不下来的好故事。
这里人们真正缺乏的东西，都需要时间，都需要思考，这在过去、现在乃至未来，都不是 AI 所能解决的问题。
midjourney 落伍了吗？能力不足了吗？也许吧，我不清楚，我不是那种整天反复比较，去做「从夯到拉」排位图的人。但我的确每天在用它，每天用它给我的文章配图。画插图对于我而言是个真实需求，midjourney 对于我而言是个有效工具。它先进不先进，流行不流行，新潮不新潮，说实话我不是很在乎，但我在乎每天早上起来的半小时之内，它能不能帮我完成配图工作。

配图是很了不起的事情吗？我不认为。但它起码是一件真实事情，现实里有一个真实需求，对应了一种真实的解决方案，我认为这就体现了 AI 的价值，那些芯片和电力就没有白费。同时，我还认为正是因为这些不起眼的小事，真实小事，一点点筑起了 AI 时代的基座---如果 AI 时代是成立的，那么在所有类似的小事情上应该可以看到它的威力，所有的小事情也都值得在 AI 之下再做一遍。无论成败，起码可以获得个人宝贵的体感。

谁更强，谁更新，谁更有希望，我又不是科技记者，整天关心这些事情干什么？有任何新东西出来，我在意的也不是它的新，第一时间想的是可以用它来做点什么。而且，一旦我想好了，就会持续地去用，直到变得娴熟自如为止。就像我每天都在用midjourney，那我觉得 AI 在这一个点上和我结合了起来，于是 AI 的确在这个点上和我真有关系。

我不认为「我知道」和我真有什么关系，我知道的东西太多了，它们绝大多数都和我无关。我也不满足于「我知道」，我「知道」中学电学原理不是一种真知道，等我维修了我家的电路之后，这才是真知道。

用一种新技术，一种新工具，真正做点什么小玩意儿出来，这件事太他妈难了。因为这个世界的恒久主题是：谢谢，但不需要，你别做了。相对而言，扮演「我知道」就要容易得多，可以快捷地产生出自我满足来---因为我知道最新最快的消息，所以我就和时代同步了，所以我就处在某个优势位置上，所以基本上就等于我会了我掌握了我拥有了。

时代有回应这些想法吗？

在我四十五岁之后学到的最重要的一课，那就是有勇气说「我不知道」四个字，它一劳永逸地避免了自己为了追求「我必须知道」而带来的荒唐事，荒唐话。它同时也带来了一种严格和审慎的自我判定，让我知道在什么情况下我才可以说「我知道」三个字，而在更多时候我需要严厉地告诉自己：不，你不知道。

最后，它豁免了我面对时代变化时产生的焦虑和疯狂，不会终日忙着获取最新的资讯，忙着获取所谓「新知」进行所谓的「思考」，仿佛自己错过了任何一条就是错过了一整个时代---眼睛和脑子再快，真正决定你是谁的，是你那一双慢速的手。目标再远大，未来再光明，还得靠这双手在你脚下一块块慢慢铺砖铺过去。

我现在还是用midjourney 画图，请问你具体的问题是？

------

