# 不要在网上贴自己照片

- **日期**: 2026-04-07
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/04/Do-not-Post-Your-Photos-Online.html

---


春天到了，当我在网上发布一些春光景致的时候，在跟帖里发现了很多读者发布了自己的照片。

别这样。
我不是要禁止他人在网上做什么，而是认为这样的做法对于普通人而言，有百害而无一利，大家最好不要那么做。
当然，有人又要用「分享生活」来反驳我。那我这样说好了：网上的确有很多人在贴自己的照片，以「分享生活」的名义。而且，这早就已经成为了一种潮流，有些 App 就是靠这种分享起家的，直接变成了生活指南。但你是否承认一点？其中很大一部分人是靠这个吃饭。就是说，他们分享了某种生活，让观众想要得到这种生活，于是大家就去购买对应的商品，觉得自己可以通过购买和拥有达成类似的生活。
你也是如此？
露脸或者出镜，这是基于网络的匿名特性，赢得网友信任最为直接和便当的方法。人们觉得自己看到了一张真人的脸，于是就会连带相信这张面孔后面的东西。说在网上要靠脸才能吃饭，这在大部分情况下都是成立的。因为这时候的人已经不再是人了，他们是一种互联网产品。就像是商品有包装一样，一款互联网产品需要露脸，那么他们就得露脸，和分享不分享生活没一毛钱关系。
不是说只有靠脸吃饭的人才是互联网产品，互联网这些年来一直致力于把所有人都产品化。你愿意花钱，那么就给你付费的理由。你不愿意花钱，那么就给你安排许多广告去看去点。血牛和苦力，你随便选。
在血牛和苦力之间，还存在着志愿者。大 V 发自拍，发 Vlog，你我跟着也发，于是平台上看起来花团锦簇，好不热闹，所谓「分享生活」这个故事就可以讲得下去。问题是，你需要分享你的生活吗？或者说，你需要分享你的脸么？
我认为很多人忽略了一个大问题：网络身份在今天可能比你的现实身份更为重要。每个人在网上的活动都已经被记录，被分析，被贴标签，你的个人数据如今就是各个平台的私产，它们之间还相互倒买倒卖，所以你在 A 平台上搜索什么，去访问 B 平台的时候会立即给你推荐对应商品---这是你自身被产品化最为直观的例子。互联网企业对你的了解，可能超过许多你现实中亲友的了解程度。换句话来说，你的网络身份比你身份证上那张大头照更真实，也更贴合你。
今天，你的个人数据，你的网络身份，只是用于推销商品。但是明天呢？
在我看来，所有能够标记或者认定你身份的个人生物资料，最好都不要放在网上。这里包括但不局限于你的指纹，你的声纹，你的虹膜，你的人脸数据。这些数据你交出去的越多，未来在网上你被假冒和替代身份的可能性也就越高。而你被假冒和替代之后会发生什么，这是完全不可预知的事情。
比如说我的小区，就有邻居嫌门禁麻烦，强烈要求安装人脸识别系统。我看了就觉得无法理解，如果那个系统连上公网，或者发生数据泄露，机器既然能够识别你的面部特征，意味着机器也可以制造你的面部特征。这等于是把自己的生物资料交了出去，换来的就是为了进门时减少掏卡的那一点点麻烦，这是在图什么？时间如果真那么宝贵，直接在自己家安装溜索连到单位，直接窗出窗进不是更好么？
因此，如果你一定要贴自己的照片，我认为发朋友圈就好，不需要发到公网上来，哪怕这么做保护意义其实并不大。不过，能够延迟自己的生物资料泄露的话，尽量延迟一下也是好事。
另外还有一件事，那就是个人隐私。我想，大多数人并不愿意让陌生人知道自己在哪里，做什么，和谁在一起，过着什么生活，有什么行为习惯。而大多数人可能从未意识到，一张自己的照片在有心人眼里能分析出多少个人信息。在过去，这需要相当的搜索能力和社会工程学知识才能做到。而现在是 AI 时代，一张照片喂给 AI，AI 能够分析出来的信息和过去相比只多不少。
以前我就经常逗朋友，他们在朋友圈发一张照片，我很快根据照片里的信息，对他们说他们在什么地方，甚至具体在什么楼层。这是个熟人之间的小把戏，但如果相同的能力不在熟人手里呢？如果相同的能力被机器提升了几百倍，而且是人人可以轻易做到呢？
在我这里贴自己的照片，我一张都不会放出来。但这是我，并不是所有人都如此。我看了就忘了，并不是所有人都如此。我想，当你要发布任何和自己有关的信息时，最好先问自己几句话：
我想要什么？我究竟需不需要那么做？我对可能带来的风险有没有预估？
------


