# 甘心和自己无关

- **日期**: 2026-03-05
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/03/Content-with-Irrelevance.html

---

我一直以为有些网友情商有问题，我写文章谈减肥，他们进来留言说「我怎么都吃不胖」；我写文章谈宿醉后的情绪崩塌，他们进来留言说「我每次起来都神清气爽」。
有时候我不得不想，也许哪天我写文章缅怀我的父亲，他们大概也要进来留言说：「我爹今年 90 了，每天喝完 2 斤白酒之后还在单杠上一口气大回环 1024 圈」。
这到底是情商模块的彻底缺失，还是 ETC 的大规模投胎，以至于他们总是会做出如此奇特的回应。
很多人饱受肥胖的困扰，但也有人怎么吃都不胖。后者很好，但是前者讨论的话题就和你无关。许多人忍受宿醉折磨，和酒精成瘾作长期斗争，但也有人拥有强大的酒精代谢功能。后者很好，但前者讨论的话题就和你无关。
和自己无关的话题，一定要插一脚进来，我认为这是一种自我意识过剩，太过喜欢人群太过喜欢热闹的征象。凡是这世界上发生的事，就绝不允许有任何一件和自己无关，这是病，是大病，得电。
我现在习惯了在一群人聊天讨论时，如果话题和自己无关，那么我就闭嘴坐在一边安安静静听。无论是孩子教育也好，还是单位人事斗争也罢，和我无关，我就听着。绝对不会中途插话，说什么「还好我没孩子，我家猫咪不需要上学」一类的话。因为这是屁话，用屁话去打断别人聊天很不礼貌。
很多人处在人群之中时，无法容忍自己没有任何存在感，一定要把别人的目光拖拽过来，聚焦在自己身上。面对类似的情况，我也可以情商极低地说一句：「我不需要，我很享受在人群里落入真空的感觉，我喜欢自己处在人们的视线交界之外」。
意识到这个世界上的大部分事情和大部分人和自己无关，自己也不用主动涉入其中，我想这是属于成人的一种常识。能够接受自己不在话题范围内，接受自己不是谈话对象，安然接受一种和自己无关的处境，我以为这是一个人成熟的一种征象。不需要把所有的人，所有的事，所有的言谈，所有的目光都和自己联系在一起，否则就不会感到心安，我认为这是脱离婴儿期之后就需要学习的心理状态。
在一个话题里缺席，不会有事的。无论是一个人的里世界还是外世界，都不会因此而崩塌。在一段谈话里沉默，不会有事的。相反的，所有人都注意到你没有说话，必须请你来讲两句，这才是一件奇怪的事。如果你因此觉得不习惯，不自在，甚至是不安全，那是你自己的问题。
和在公共场所开着外放看视频的情况一样，人下意识地要插话，要强行参与一个和自己无关的话题，是因为自我觉知缺位。开外放的人心神全部沉浸在视频里，以至于没有觉察到周围的环境已经改变，也没有觉察到自己开着外放，而外放的声音对他人造成骚扰---他不一定是蓄意如此，只是缺乏觉察而已。
我也不认为某些网友是真的情商低，他们只是从未自己认真观察过自己，从来没有关注一下自己在干什么。他们只是凭着本能就开口了，就留言了，就让自己老爹在单杠上如同风车一般旋转起来了。他们从未想过一个极为简单的道理：和自己无关的话题，自己可以不用参与的，自己可以接受这种状况的，自己的存在可以不需要用这种方式来证明的。
缺乏意识这件事处理起来很简单，比如说现在我就说了：手机开着外放进入公共场所会对其他人造成骚扰，记得随时检查你身处什么环境，自己的行为对他人有何影响。比如说我现在又说了：你不需要参与所有的话题，你不需要每一次都表达看法，你不需要在和你无关的话题上强行插话，大谈自己是一个反例，是一个天眷者，这就让人很烦。如果你实在是想说，自己去开个账号痛痛快快说。
无意识后面是不甘心。我很早就观察到一个现象：在人群中某个人一旦发现自己说的话大家没在听，他就会下意识地提高音量。而所有的演讲教科书里都写过相同一条：如果你想让大家认真听你在讲什么，这时候你应该降低音量才对，随着音量降低，人们的耳朵会本能地竖起来。
无意识可以靠他人提醒来解决，但是一个人总是不甘心，这就需要自己给自己开解药了。我甘心，是因为我多年来习惯了自己无论说什么总有人根本不听，这就是我的处境，这就是写作者的命运，而我完全可以接受，所以我甘心。因为我甘心，所以我不需要挖空心思找话题，不需要穷凶极恶起标题，很早就从需要对一切新闻事件表态的义务中解脱出来。
我甘心于和我无关。
------


