# 哪里有那么好的事

- **日期**: 2026-04-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/04/It-is-Never-That-Easy.html

---

我发现想要一件事情能持久地做下去，需要三个条件：1、很轻松就可以启动，完全没有痛苦的前期准备；2、一旦启动很快就产生正向反馈，也就是说能迅速看到成果或者得到乐趣；3、随着时间推移，从中产生的各种利益逐渐大到无法忽略，也无法舍弃的程度。
但是，天底下哪里有那么好的事情？
在现实世界中去做一件真实的事情，它通常会有门槛，需要花费一点气力越过门槛才能启动。它通常在很长一段时间都不会有正向反馈，或者那点正向反馈和个人付出相比完全不成比例。于是，随着时间推移，还没有等到产生巨大的利益之前人就已经放弃了。
阅读是这样，健身是这样，学新知或者新技能也都是这样。
反过来说，所有教人快速上手的各种教程，也都在做类似的事情：要么降低门槛，要么就分解门槛，尽量设计出一个简单轻松的开始。然后就是广告的部分，教人如何观察到细微的反馈，同时把这种反馈吹嘘成为巨大的成果。最后，毫无例外地做出承诺，如果坚持多少多少时间就一定可以获得多么多么大的个人利益---用这些办法来拖，来催，来骗大家参与。
结果还是不成功居多吧？是这样的吧？尝试过无数攻略和教程的各位。不忙着惭愧，不忙着恼羞成怒，我并没有嘲讽大家的意思。这里我有个新解法，要不要了解一下先？
我们看教程的写法，它真正的手段是什么？它真正作用的对象又是什么？是你的心。它要让你的心感觉到着手去做很简单，很轻松。它要让你的心学会正确观察反馈，它要让你的心相信的确存在着巨大的利益，并且聚焦在上面，因而激发出巨大的渴望和动力。
这样的解法思路其实没问题。现在，我们回头去看之前写的三个条件：
什么叫「很轻松就能启动」？轻松与否，做出判断的不是你的心么？晴空丽日，出门上学上班你就感到痛苦。满天落刀，赶去见梦中情人你依然觉得快乐。究竟哪一种天气对于你要更难一点？这全看你的心对吗？
什么叫「
正向反馈」？同样是健身，别人是心甘情愿去，三组深蹲之后感觉大腿肌肉肿胀，于是心里喜滋滋地想「这是肌肉在生长」。你是不情不愿去的，三组深蹲之后感觉完全一样，但你心里满是不快：我肌肉拉伤了！究竟肌肉是在生长还是拉伤？两者都是幻觉。但是人如果认定是前者，认为是酸胀是一种正向反馈，那么他会继续锻炼，最后幻觉产生了真实的结果---肌肉真的生长了起来。
什么叫「
大到无法忽略，也无法舍弃的利益」？谁来做的这个判断？大和小，多和寡，依然是你来做的判断，具体说是你的心来做的判断。利益再怎么大，如果你的心一直盯着付出的那一部分，再大的利益在感觉上也算不得什么，这样的心只会感觉不划算，因此只会感觉到利益很小，没什么意思。甚至，会认为根本不存在什么利益，自己也根本没有得到：是，大腿肌肉长起来了，但是我膝关节还劳损了呢，维修一下要好大一笔钱。
所以说，我在一开始写了一堆相对条件：轻松和辛苦，容易和困难，有反馈和无反馈，大利益和小利益---而所有的相对概念，都是人心判定的结果。所以，降低门槛之类的事情有效，但有限，因为它们的本质是用外力来改变内心，这种事情注定成功率很低。
真正能改变内心的力量一定是内生的，一定是自力。人们说，自己没有想明白之前就不会动手去做事。所谓的「想明白」说的是内心是否产生了足够多的相信，一旦足够相信，你自然会去做。反之，你可能要纠结犹豫许久，不是因为事情真的很困难，只是因为你的心不信，它畏惧挫败，它要尽量拖延，避免这种情况出现。
现在我们稍微再深入一点：内心的力量如何才能生成？
这个问题有无数种答案，这里向大家提交一点自己的个人看法。我的答案是四个字：不要幻想。什么意思？当准备开始做一件事情之前，作为人我们会本能地去想有没有更简单的方法？有没有更轻松的方式？有没有投入很少但是收益极快极大的秘诀？这就是幻想，好逸恶劳，拈轻怕重是人性，这种人性让幻想不断地产生，不断地投射内心希求在它上面。
如果心能够接受真实呢？比如说这个世界上就没有什么真正轻松的事情，比如说任何事情开始的时候都有门槛，门槛低反而说明本身没有什么价值。当你的心做好了苦战一场的准备然后去开始，那么因此无论遇见大小障碍反而会感觉到轻松。当你的心做好了不费吹灰之力就能做到的期待时，那么遭遇到的一定是意想不到的困难和障碍，每一个看起来都难以逾越。
换句话来说，狮子搏兔亦用全力，这是基于现实的考量。四两拨千斤，这则更像是一种美好的幻想。狮子总是能抓到兔子，而四两通常拨不动千斤，结果是四两的薄薄一大片。
今天文章一开始的三个条件我认为本身是成立的，但成立的条件取决于一个人的心。有怎样的心，决定了看到什么，感受到什么，得出怎样的判断。这也就是我为什么极度反感网上《七岁幼童考取大学放学创业一夜赚 1000 万美金喜获诺贝尔奖提名》一类的新闻---不相信世界会有那么好的事情发生，于是自己才有好事发生。
------


