# 写在公众号拉黑功能升级之后

- **日期**: 2026-01-15
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/01/Beyond-the-Block.html

---

刚刚得到一条消息，新版微信也带来了公众号拉黑功能升级。原先的逻辑是「半屏蔽」，就是说作者拉黑读者之后，读者的评论回复等等互动功能受限，但是点进作者的公众号还是能够阅读文章。升级之后的新逻辑是全屏蔽，被拉黑的读者点开作者公众号将看不到任何内容，彻底实现了物理隔绝。
说实话，之前我一直在盼望微信推出这个功能，差不多盼望了十年。因为那时候我的心态是屏蔽互动远远「不够」，必须达到彻底拉黑的程度才行。分析我当时的心理，我认为自己是在认真创作，那些被拉黑的读者并不尊重我的创作，也不尊重我这个作者。所以我认为我要「惩罚」对方，只有彻底拉黑让对方根本看不到我的文章，这才是真正的惩罚。
现在我就有点像是童话故事《渔夫和魔鬼》里的那只在瓶中呆了三千年的魔鬼一样，当自己盼望的东西终于到来，然而心态在漫长的等待中已经悄然改变。
我依然认为我每天在创作，但我已经不再那么看重它，也不想神圣化它。创作就是创作，和每天刷牙洗脸一样。我要不要别人尊重我的刷牙洗脸？好像没有这个必要。以前我会认为，「因为我付出了努力，所以别人就得尊重这份努力」，现在这个逻辑对于我早已经不那么坚固了。我愿意努力，我愿意创作，我愿意给它们加上各种要求和规则，那只是为了我自己，和旁人无关。尊重与否，喜欢与否，有固然很好，没有也无所谓。
既然如此，我也就失去了「惩罚」的心。其实我应该早一点想明白这个道理的：如果我认定的是一个事实，的确有读者不尊重我，也不尊重我的创作，那么不让他看我的文章怎么可能成为一种惩罚呢？你拒绝提供别人不喜欢、不在乎、不尊重的文章，请问惩罚的点在哪里？
真正的惩罚是剥夺他喜欢的作者，禁止阅读他喜欢的文章才对吧？真正残酷的惩罚是强制他从早到晚继续阅读我文章，而且不允许切换频道才对吧？
一个幻想出来的作家自我，在一个幻想出来的创作行为中，和许多幻想出来的敌人争斗，于是渴望着得到一个幻想出来的终极惩罚手段---这就是我现在对于过去的总结。
如今，这些幻想都破灭了，我成为一个清醒的人，或者说，我自以为已经成为了一个清醒的人，但唯独有一个幻想成真---惩罚手段突然毫无预兆地出现了。世事就是那么奇妙，当你念念不忘，牵肠挂肚的时候，你总是得不到你想要的东西。而一旦你彻底放下，不再渴望，不再期盼，也不认为你需要的时候，门铃响了，东西好端端地放在门口。
心态既然已经转变，升级后的拉黑功能反而让我有些为难。本来我拉黑一个读者，内心的想法其实是：麻烦你别说话了，我看了烦，不想和你交流。又或者是：麻烦你不要继续在留言区和其他读者吵架了，我看了烦，提示不断，打开就见你在反复抬杠。也就是说，我的意思是：你别说话，看就好。
现在变成「你别看了」，压力就给到了我这一边。当我再想拉黑什么读者的时候，我就不得不思量一下：这真的是我想要的吗？我真的想让他一个字都再也看不到吗？站在我自己的角度，我忍不住会去想：这个新功能是不是又在助长我的那个骄横傲慢的自我？又让我觉得自己可以「惩罚」读者？那个已经消散了的「惩罚」概念又一次变得真实坚固起来？是不是又有新的「敌我关系」会从中诞生？
时间真的是很奇妙。写一个月公众号和写一年公众号，写一年公众号和写五年公众号，写五年公众号和写十五年公众号，对应的心都会发生改变，作者对于自己，对于写作，对于读者，对于阅读行为的理解也会随之发生改变。在无尽的时间长流中，事情本身会改变，而做事的人在心态上也会发生改变。
对于这一次拉黑功能升级，我个人没有任何定论。我想，有人此刻就迫切地开始用它，也许他们的确需要这么一次升级。而有的人，比如说我，可能会有完全不一样的想法和感受。那么，我作为一名长期写作者，分享一下我的个人视角，我认为也许能够帮助其他作者用好这个新功能，能够继续愉快地创作下去。
------


