# 和菜头本头回复

- **日期**: 2026-02-11
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/02/A-Reply-from-He-Caitou-Himself.html

---

我有位读者，她先成为我的读者，然后她的孩子也因此经常看我文章里插图。前段时间，这位母亲读者也开始尝试用 AI 绘画。孩子看到之后先是表扬，转而说了一句：「画得还不错，不过你没有和菜头画的好」。
母亲回答孩子说，他已经画了很多年，当然画得很好。但妈妈从现在开始坚持练习，以后也会越画越好的。
要说现在的小孩子还真的是机敏，小朋友立即反驳：「那你也永远赶不上和菜头了，就算你开始每天练习，但是他已经比你多练习了 5 年，而且他也每天都在画」。
绝杀。
但也不一定绝杀吧？事情应该还有转机，因为我刚好就是对话中的和菜头本头。现在，和菜头本头打算把这次对话从地板上给救起来。
这位不知其名的小朋友，你好！
首先，我没有一个和菜头。这句话什么意思？从我第一天开始用 AI 绘画开始，网上就有很多人同样在画，而且其中一些远比我画的好。到今天情况也依然如此，用 AI 绘画的人更多了，那些早先比我画得好的人现在可能画得更好了。
但我没有从中选出一个来作为目标，我也从来没有想着和其中的谁比较一下。为什么？因为如果我经常用自己和他人比较，那么我就容易经常遭到挫折和打击，于是我心里也就经常充满沮丧和失望。我不想成为一个不快乐的人。
然后我很清楚我在干什么。为什么我要用 AI 绘画？因为我每天发布的文章需要插图。当我用 AI 绘制第一张插图的时候，那天我的确还是在尝试。但是从第二天开始，我认为AI 绘画配图这件事可行，从此之后我就只想这件事：为我每天的文章配张图。
因为我想清楚了这件事，那么我就不会费心去思考和别人比较这件事。的确有人比我画得更好，但是他们不会把图送给我，让我去做文章插图。他们也不会根据我的要求，为了我的某篇文章专门画一张。既然如此，我为什么要考虑他们的作品好不好，手艺强不强，我怎么才能超越？
我最应该考虑的，应该是：1、今天画什么？2、画和文章怎么才能搭？这几个问题已经够难的了，哪里有时间和别人去比呢？
接下来，我们讨论一下「五年先发优势」这个问题。
类似的想法我也有过，我也曾经认为如果谁比我先出发，然后和我同样努力，那么我将永远也追不上对方。但我现在不那么想了，而且，这些年来我尽量不那么去想。
为什么呢？因为现在我有更好的想法。
首先我在这些年里学了点逻辑。先发五年的优势这种问题，我可以大胆地把领先优势放大到二十年，三十年。然后会怎样？然后这就是父母比孩子早出生二十年，三十年，早学习早奋斗二十年、三十年。而且，父母现在依然在学习，在奋斗。从逻辑上来说，如果优势始终存在，而且不可以超越，那么人们就会是一代更比一代弱。这样说起来，原始人类蹲在树上梳毛捉虱子的时候，应该是非常非常之强。有这种道理么？
然后我学到了个体差异。就是每个人天赋不同，因为天赋彼此不同，两个人同样投入一份相同的努力，产生的成果可能彼此悬殊很大。我在小学时候就是校运动会铅球运动员，同样是花一个月练铅球，我那些擅长跑步跳高的同学成绩提升微乎其微，而我可以一米又一米地提升。
既然如此，五年先发优势可能只是占了一个「早」而已。奋起直追的那一方可能有天赋，有头脑，有方法，于是提升速度惊人，远超先发者。于是，这种优势随着时间推移很快就会被抹平，然后先发者就会被反超。你想过这种可能没有？
再后来我学到了多样性。就是说，我们现在讨论谁比谁画得好这种问题，可能要先问一句：什么才是好呢？你有标准吗？你的标准人人都承认吗？这里可能并不能给出一个简单直接的答案，每个人对于「好」的标准并不相同。而且，也未必存在一个统一的标准。
我们有争胜的想法很正常，自己要做去那个最好的，最强的，最厉害的。但是问题也一样，标准是什么？世界上不是所有的事情都和考卷一样，最后都有个分数，大家可以比一下谁的分更高。世界上有无数个考场，无数张卷子，我们分散在无数个考场中，可能分配的考卷彼此都不一样。那么我问你，我的数学考 90 和你的地理考 90 怎么比？
绘画和审美有关，审美没有单一标准，没有绝对标准。也就是说每个人都可以去画，都可以追求自己内心认为的美。和比较谁高谁低相比，和找到一条全世界通用的标准相比，每个人愿意去画出心中所想，每个人的作品彼此不同，因此百花齐放，五彩缤纷，这可能更为重要。
妈妈的作品和我的作品比较谁更好一点都不重要，妈妈动手画很重要，妈妈画自己想画的东西很重要，妈妈应你的要求画你想要的画非常重要。正因为我和你妈妈画得不一样，你才能够得到你想要的画，我认为这是重点中的重点。
最后，我学到了灵感和动手之间的关系。灵感号称是创意的根本，换句话来说，它是一种在原本不相关事物之间找寻、建立起联系的能力。比如说写作文，比喻就是灵感的体现。「她的小脸冻得像红苹果一样」，这是个比喻，作者在冻红的脸庞和红苹果之间建立起了联系，于是就有了这个比喻。
那么，灵感从哪里来？灵感不是想出来的，而是不断动手去做事，从中挖掘出来的。的确存在你说的那种可能，你的妈妈画了很多年，但是依然没有我画得娴熟，也没有取得多大的进步。但是生活中存在着另外一种可能，那就是你的妈妈在学习 AI 绘画过程中，她取得的个人经验，她学到的 AI 知识，有天她可以运用到别的领域里去。而在新的领域里，她因为这些经验和知识，拥有了远超之前的能力，创造出没人能够想象的成就。
我现在认为动手尝试是最重要的事情，做成做不成反倒是不重要。因为绝大多数人根本不动手，只是动嘴而已。如果一个人愿意动手创造点什么，那这样的人就很珍贵。这种珍贵远超能用 AI 画张画，画工能追上超越谁谁谁，或者能画得比谁谁谁好这种小事。
不是眼前的画画这种小事最重要，而是用勇气动手去尝试最重要。通过尝试在画画上能结出什么果实不重要，因为这种尝试获得了自信，获得了经验，获得了新知才重要。你想种一株花，结果长出来一棵树，然后在树上有小鸟筑巢---这件事永远不会发生在一朵花上面，这就是我想说的话，这也就是我的想法。
小朋友，你没想到吧？你用和菜头举例子，现在和菜头本头出来说话，说你应该试着换个想法，你什么感觉？
在这篇文章结束之际，我还有些话想对你说：
1、亲人为自己做了什么事的时候（比如说你妈妈画你指定的主题），不要去和外人做比较，去区分高低好坏。
2、任何时候，无论对你自己还是对别人，应该尽量正面鼓励任何求新知学新技能的行为，不要去浇冷水。
3、用和菜头举例的时候要小心，这个人是有了名的小心眼，保不齐他就会看见，看见了就会写又长又臭的说教文章。
------


