# 恒常力解析

- **日期**: 2026-02-14
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/02/The-Power-of-Constancy-An-Analysis.html

---

前几天我引述了一段祈竹仁波切关于力量的话，然后我今天后知后觉才终于发现很多人根本看不懂。写作者身上经常会犯这种错误，自己觉得熟悉，自己觉得理解，就误以为所有人都如此。
所以，这里我想先道个歉：非常对不住，直接引述而不加注释解析，这种行为太过于自我。既没有让这段话起到应有的效果，也没有让读到它的人从中得到任何利益。为弥补这个错误，我今天打算重新进行一番解析，希望能够帮助大家理解。
这段话的缘起，是有人问祈竹仁波切，我们普通人如何才能获得力量？需要说明一下，这里的「力量」不是实指一个人的气力，而是特指那种可以让人心想事成，成办事业的那种强大力量。于是，祈竹仁波切才回答说：
「
咒力是殊胜的，然而我们口业并不清净，因而无法获得。禅定力是强大的，然而我们却未必能够拥有足够的禅定训练，和与之对应的力量。信心力可以成办事业，然而你我都很清楚，自己的信心究竟是否真正充足。
因此，作为凡夫的我们能够依靠的只有恒常力。无论我们的根器有多差，禅定力有多弱，也无论我们的信心多么不足，如果我们能够天天做同一件事情，哪怕是生病了也不放弃，那么时间久了，也能够从中获得足够强大的力量
」。
什么是咒力？就是修持咒语所带来的力量。什么是咒语？你可以把它理解为一种银行取款密码。通过念诵这个密码，你就可以从宇宙银行里提取宇宙中最为原始和本初的力量，然后你可以使用这个力量去成就你心中所想。如果你总是可以这样做，总是可以做成，你念诵咒语总是灵验，那么就可以说你拥有咒力。
然而，咒力能够发挥效果，你真能提款成功，还需要前置条件，也就是所谓的「口业清净」。什么意思？就是说类似我这样的人，整天都在骂人，这张嘴就造了口业，并不清净。这样的一张嘴，无论怎么念诵咒语都不会起效。嘴有毒，咒语从嘴里出来，也就带毒，遇到带毒的密码银行会拒绝存取，于是就借不到力量。
什么是禅定力？就是通过禅定训练，一个人会获得两种力量。一种力量是内心安定，这样面对逆境和挫折，这个人可以保持冷静和理性，不会因此而陷入到种种情绪之中去，于是，他就总是可以做出更合理的判断和更有效的行为。因此，我们可以说内心安定其实是一种力量，这种力量可以护持我们横渡生活中的风浪。
另一种力量是智慧的力量。一个人在禅定的状态下，因为内心安定，因为头脑清明，不受杂念和妄想的打搅，那么当他去思考生活中的诸多麻烦和问题时，智慧会自行升起，于是心中会很自然地浮现之前遍寻不到的答案，无需苦思冥想绞尽脑汁。智慧像是一道光，照亮黑暗，光驱散了黑暗，自然也就能找到出路。
这就是禅定力的作用。同样的，它也需要前置条件，也就是正确和足够的禅定训练，使得你的心能够在面对纷繁复杂的现实状况时，能够一瞬间安止下来，保护你不受各种念头各种欲望各种情绪的侵扰，然后找寻到解决方法。可惜的是，绝大多数人没有进行过禅定训练，心也从未得到过训练，于是遇事
惊惶失措
，心乱如麻，步步踏错。
信心力也可以分两个层面解释。一种是世俗信心，这个好理解，人人都很清楚自己具足信心时做事是什么感觉，哪怕是打麻将也随时会有神之一手。但这里更多说的是超世间信心，比如说持咒的时候，你首先要对咒语有信心，对宇宙银行有信心。这些存在超乎你的生活经验之外，你可能都从未接触过，也都从未验证过，但依然需要你对它们拥有足够强的信心。
毫无接触，毫无认识，但是在知道之后就立即能够产生强烈的信心，这种人就被称为根器好，利根，或者上等根器。根器你可以理解为器皿，一个好器皿无论是向里面灌注智慧的甘露还是力量的泉水，他稳稳当当就能盛好，一滴都不漏。而我这样的下等根器，劣根人士，就像是漏锅破碗甚至是一面筛子，倒什么进去都会漏掉，所以一开始都不能装东西，而是要花很长的时间去修补打磨。否则，给予智慧或给予力量都没有意义，因为会漏干净而根本无法发挥作用。
也正因为这样，我们可以反过来说，有没有信心力决定了一个人究竟能不能成。然而你我如果对自己诚实一点，扪心自问，问问自己究竟有没有足够的信心？我想，不用说超世间的信心，哪怕是世俗信心通常都不足，做起事来有很多担忧，很多焦虑，总是忍不住浪费时间去思考「如果败了怎么办」之类的问题。
因此，祈竹仁波切说，虽然咒力、禅定力、信心力这些东西都很好，但是我们凡夫可能做不到，于是也就无法从中获得自己需要的力量。不过也不要绝望，我们还可以指望恒常力。
恒常力很容易理解，不过这里我还是需要解释一下：说我们没有这个，没有那个，只能依靠恒常力。这里第一不能把「没有」理解为「没有用」，它们本身都是有用的，只是我们暂时用不起来而已。第二不能把「没有」理解为「没必要」，因为没有，所以自己就不需要持咒，不需要禅定，不需要培养信心了。第三不能把它们和恒常力之间的关系理解为替代关系，高级的力量用不了，那么我们就选择恒常力这种平替方案，不是这样的。
用禅定力来举例的话，一开始你的确是没有任何一丁点。但是，如果你运用恒常力，从每天禅定三次，每次五分钟开始，这样反复练习。那么，慢慢地你会增长到十分钟，十五分钟。在这个过程中，其实禅定力已经悄然增长。你从最开始的一丁点没有，变成了拥有一些禅定力。因此，恒常力最终可以帮助你培育足够的禅定力---我们应该从这个角度去理解恒常力。
也可以从世俗的角度去理解恒常力，那就是人们总认为存在着更好的方法，更快的方法，更直接的方法，因而看不上日拱一卒的做法。结果是更好更快更直接的方法始终没找到，但是人又在原地踏步，一点都没有前进。类似龟兔赛跑那种寓言故事早就说过无数次，不怕慢，只怕站。大道至简，但是人们就是听不进去。因此，祈竹仁波切在这里换了一种表达：
恒常力是普通人最后的指望。
如果你连恒常力都不想培养，对它也没有任何信心，那么你也就不要奢望获得什么力量的加持，不要幻想成就任何事业，因为你活在纷纷扬扬的念头碎片和汹涌澎湃的欲望激流之中，没有人可以在这种险恶的内心环境里建造任何东西。
以上的文字虽然号称是「解析」，但其实是我的个人理解，未必符合原意，也未必正确。只能作为一种参考，帮助你去理解，帮助你越过这些陌生的中文单词，不至于成为一种理解上的障碍。这一点我需要在最后明确一下，以免你把它当做了标准答案。
最后，春节即将到来，许多人每年都会在这个时候念诵一句咒语：All money go my home. 那今年可以想一下，为什么这句咒语多年来没有起效？缺的到底是什么？我衷心希望你今年能
All money go your home，不过，为此你可能需要每天都要反复念诵，从不间断才成。
------


