# 过个素春节

- **日期**: 2026-02-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/02/An-Unplugged-Spring-Festival.html

---


设计过的春节我不喜欢，强行塞进春节的东西我也不喜欢。
春节对于中国人而言，意味着新春。怎么理解这个「新」？新年？新气象？新鲜事？我个人觉得是最后一样，新鲜事带来新惊喜，于是展现新气象，如此开启新一年。
记得最早微信推出红包，先是腾讯自己人用，然后互联网圈子里的人用，再后来是广东人开始用。这样小范围内玩了一年还是两年之后，终于在春节上春晚，全国所有人在一夜之间得到了一个新玩具，大家玩得不亦乐乎。
今年是个 AI 红包年，各大互联网巨头都在用红包给自己的 AI 模型打鸡血，我就觉得很无聊。发红包，抢红包这种事情本来很简单，很朴素，非要在红包上加一点东西，加一点条件，感觉就很怪。感觉是我在微信群里发红包，然后给红包设定了一个开启密码，所有人必须输入密码「菜头义父在上，孩儿祝您新春大吉」才能领钱一样。
DeepSeek 当初是在春节横空出世，那一年的确给人带来很多惊喜。我记得我还举办了诗词大会，让大家用 DeepSeek 生成五言七言甚至是词。然后今年就开始封建迷信，各家 AI 公司挤在春节扎堆发布自己的新模型新产品。似乎有什么风水上的讲究，在春节发布就是掐住了成功的命门似的。
从偶然遇见惊喜，到批量制造惊喜，我认为这是让惊喜最快稀释和消散的方式。而且，为什么一定是在春节？牛马一样的程序员，工作了一年不得休息，春节还要加班干活，这就算了。牛马一样的程序员，努力发布某种注定要取代自己工作的工具，这就很讽刺。而在春节期间，专门加班去做这种事情，简直是讽刺之中的讽刺。
以前看到画师按照老板要求，用自己的画作训练公司的 AI时，我感叹说，这很像是我以前看的香港黑帮电影---杀手抽着烟吹着口琴，逼迫受害人在野地里挖坑，这样方便杀手一枪之后掩埋尸体。我想，杀手都不至于在春节期间干这种事。
不过我也能理解。一位朋友曾经说过一句名言：「中国人的天人合一，就是
把大自然的赐予，从形而下到形而上一点儿都不能让它们丫闲着，必须布置满了任务」。春节了，大模型不能闲着，程序员不能闲着，老百姓当然也不能闲着，正好有七天时间，还不全都拿起手机帮忙试用、推广、宣传一下 AI 产品？
顺带说一句，这个人话虽然说得很漂亮，但一点都不耽误他每天除夕夜去到自家神龛前，把所有的神佛都召集起来开会，说：「去年你们丫的还算努力，让我收获不少，但是你们丫的要戒骄戒躁，来年还得继续保佑我，都听明白了吧，散会」---他家的神仙过年都不能闲着。
既然我不赞同这些做法，所以今年春节我打算过一个素春节。放心，文章会照常更新，但是我不会谈什么 AI。过节就是过节，新惊喜就是新惊喜，市场推广就是市场推广，不要混在一起来，不搞什么鸭包鸡、鸡包鸽、鸽包鹌鹑、鹌鹑包鹌鹑蛋。
届时我这里也绝对不会出现诸如《崩溃！20 年老程序员试用
Cursor，在工位上直接失禁》《美工全废，15 年经验不如 Nano Banana 的 5 秒钟》《用了
Seedance 2.0之后，老导演哭倒在地：这下我们彻底完了
》这类型的文章。
春节就是春节，贴对联，插梅花，放鞭炮这些事情虽然很老土，但是它们不增加焦虑，它们也不是强制任务。春节就该做春节的事情，哪怕是每年都说要闲一下，最终七天里一天都没有闲成，哪怕是每年说要控制体重，最终七天又长了十斤，我都觉得很好。因为这就是春节，春节就是会发生这样的事情。美好里总得有点遗憾，就像是八宝饭里的枣子总是带有一丝微酸。
在我内心深处，依然埋藏着一点小小的期盼。我还是希望这个春节会有一点什么新鲜事，就像是微信红包第一年爆发，就像是 DeepSeek 第一次发布，没有期待，没有策划，然后新鲜事带着自己的充沛生机，在新春突然登场，加入了新春序曲的和声，脚步声刚好融入鼓点。
预祝大家一路平安，早日团圆，度过一个美好的春节！
------


