# 地球落山时

- **日期**: 2026-04-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/04/Earthset.html

---

昨天我看到了一段手机拍摄的短视频，它可以说是手机拍摄视频以来的巅峰之作。因为它在近月轨道上，拍摄到地球缓缓落山的景象。山是环形山，地是月球表面，地平线其实是月平线。
以下就是这段视频，建议手机横屏欣赏：
这段视频有几个特别之处。首先是拍摄地点和角度是在太空之中，而且拍摄者当时更靠近月球而不是地球，从太空飞船内部向外拍摄，因此看起来一切都是以月球为参照物。其次是设备，和历次太空任务一样，这次宇航员携带了大量专业摄影设备，比如说尼康相机，但是这段视频是
[阿耳忒弥斯 2 号载人绕月任务指挥官](https://x.com/astro_reid/status/2046009031613907029)
[Reid Wiseman](https://x.com/astro_reid/status/2046009031613907029)
用自己的 iPhone 手机拍摄，8 倍变焦，和人眼能看到的视野相当。
最后，当然也是最特别的一点，它让我们看到地球落山的景象，一种完全超乎日常生活经验的视觉体验，堪比人类在太空回眸地球，拍摄那张著名的「蓝色弹珠」，仿佛是一个人第一次亲眼看到自我。
看完视频我有很多想要说的话，比如说也许这段视频会给所有「地平说」支持者以沉重打击，不单是因为地球是肉眼可见的球形，更重要的是，地球和月球交汇的场景，和我们在地球上看到的日落没有多少差别。
再比如说，手机上太空飞船这件事本身。以前的宇航员都是携带专业照相机登船，如今却开始携带私人手机。在此之前，还有宇航员放出了在太空中的手机自拍。有什么东西在改变，上个世纪的宇航员只考虑执行任务，很少有「我」的概念，新世代的宇航员则完全不同，他们还有私人记录的需求，强调自己的状态、处所，然后在社交媒体上发布。
但我认为这些想法都不是重点。目击地球落山的那一瞬，我脑海里的想法像是落石惊起的一池水鸟一样纷纷腾空而起，然而在下一瞬，这些想法自己就消散了，一种极度静谧的感觉降临，我全然陷入了地球落山的景象之中，甚至都没有想到自己其实就在视频里的那颗蓝色大水球上。
第一次看到地球落山，这种感觉难于用语言来表达。一切都是陌生的，之前我从未见过任何类似的景象，甚至也从未想象过这样的场景。然而，它就那么在眼前发生---透过飞船的舷窗看出去，漆黑一片的太空作为背景，荒凉粗粝的月表占据画面一半，然后有一枚我熟悉的星球缓缓落下，渐渐被月球吞噬。
我不能确定自己究竟是感动还是震撼，又或者是别的什么感受。唯一可以明确说的，是在那一瞬间我突然感觉到人世间的所有纷纷扰扰如同风住尘息，变得非常遥远，变得极不重要。眼前的景象似乎在对我讲述什么，传递某种超越现实的讯息，但是等我想要抓住时，却什么都没有，就和那片黑色的太空一样的沉默。
到了昨天晚些时候，我认为我想明白了究竟。不是感动，不是震撼，而是自我的一阵摇晃。对于自我而言，它是这个世界的中心，而这个世界放在地球上，地球是宇宙的中心。我总是以自我作为参考点去观察世界，也总是以地球为参考点去观察宇宙。地球落山的景象永久性地改变了这种习惯，当地球缓缓落入月平线的时候，地球不再是宇宙的中心，只不过是宇宙中的一颗蓝色行星而已。我也不再是世界的中心，地球在我眼前落下，我已经去到了我的世界之外，我托身于手机的摄像头，在我的世界之外去观察它，如同在我的身体之外观察我自己。
我想，从今天开始，也许我会不时重返太空飞船里的这个视角，一次又一次在心里重温地球落山那一幕。这种参考点重置的感觉让我沉迷，我感觉每一次重置的时候，我都能觉察到内心有细微的变化。不再以自我作为参考点之后，似乎世界也发生了某些难以名状的变化，对于自我的认知也同样开始产生变化，感觉多了很多之前不曾有过的不确信，多了一些微不可察的松动。
现在我把这段视频分享给大家，希望你们也能见到地球落山。也许，也有人能够同样感受到那种摇晃。
------


