# 菲姐之选

- **日期**: 2026-02-15
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/02/Faye-s-Choice.html

---

熟悉我的读者都知道，我很喜欢 Zazazsu 乐队的《第一千夜》专辑，并且把它评为去年五月我的个人最爱。这张专辑里的《爱河》，去年在抖音里播放超过百亿次。昨天有朋友告诉我，王菲要在今年春晚翻唱 Zazazsu 的歌，具体是《爱河》还是《雨后的哲学家》待定。
今天早上看新闻，很多媒体都已经爆料，菲姐既没有选大热金曲《爱河》，也没有选择知识分子最爱《雨后的哲学家》，而是挑选了《第一千夜》专辑里名字最长的一首歌：《
百年长河不过是你和我在经历着的一刻
》---B 面第一首。
估计是担心这个名字会挤破电视机屏幕，好像是刚刚改了名，叫做《你我经历的一刻》。原先这个名字我很喜欢，因为长河、一刻是押韵的。然后，「长河」的发音听起来真的很漫长，而「一刻」干脆利索地收于一点，这样一整句念下来就很有趣。
老王打年轻那会儿就特立独行，我行我素，言行经常出人意表。这一次选歌也是这样，大热不蹭，深度不碰，另外选了一首充满迷幻感觉的歌。对此我也很好奇，天后的选曲标准究竟是什么？
于是我找来歌词，看着词句，脑子里自动切换成王菲的声线演唱了一遍。然后我好像多少能理解了一点，菲姐选择《百年长河不过是你和我在经历着的一刻》可能是因为适合她的个人唱法。比如说这一段歌词：
「恒星在东升西落
晚风在夏夜的湖泊
北极星变换着 柔波
要穿越多少宇宙的
段落
我才能
来
到
今晚的灯火
看到你经过」
马懿的原唱我听过上百遍，所以我可以很轻松地在脑子里分别播放她们两个人的版本，反复进行对比。就上面这一段歌词而言，假设我用自己大脑合成的王菲音轨和真实情况一致，那么我认为菲姐那种气若游丝、清澈见底又魂飞魄散的唱法会让这一段拥有一种独特的魅惑力。

不是说马懿的唱法有什么问题。按照她的声线特点，和她在原曲里的处理方式，整首歌给我的感觉是个完成时。也就是说，两个人已经在一起了，遇见了，对眼了，确认了，锁死了，然后转身并肩站在窗前，看星河灿烂，时光流动，百年转瞬而过，而他们拥有此时此刻却恍若永恒。

按照老王的那种唱法，整首歌给我的感觉是个将来时。人还没遇见，在哪儿也不知道，就只得自己一个人。这一个人站在窗前，看了一宿星星起落，期待着在漫长的时光长河之中，自己能拥有片刻时间，和那个适合的人在一起。所以，这首歌是个期待，是个憧憬，是个爱情的广告。的确是广告啊，宇宙、时光都是大背景，期待的人一百年才出一头，不是爱情广告还能是什么？

相较而言，《爱河》之所以播放百亿遍，是因为马懿的演绎已经让这首歌再没有多少发挥空间。那种春藤绕树，绕了又绕，没完没了的缠绵感觉，马懿已经唱到了尽头，人们接受的也是这种演绎方式。而老王的气质明显不符，老王从来不绕，从来都是直接下凡，下凡就 All In，根本没有绕的机会就把事给办了。她当年唱的是《天使》，对吧？

王菲在将来时态里出好歌，期待的状态里出好歌，《矜持》是这样，《棋子》也是这样。王菲对于迷幻感觉的掌控也很好，如果想感受一下她下凡的状态，可以参考2000 年她参与创作的专辑《寓言》，看看一旦恍惚起来她能达到怎样的水准。

总之，我很高兴王菲翻唱了 Zazazsu 的歌，说明大家虽然从未见过，但是多年之后依然心有灵犀。我也很期待王菲演绎的《百年长河不过是你和我在经历着的一刻》，这也许是春节期间我最期待的事情。最后，看到老王这两年突然勤奋了起来，居然能做到一年出来一次，我深受感动，深感幸福。

------

