# 答好友：我的阅读马步（上）

- **日期**: 2026-04-19
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/04/A-Response-to-a-Friend-My-Reading-Horse-Stance-Part-I.html

---

好朋友的孩子十岁，他为孩子的阅读问题专门来群里请教，问「能够培养孩子阅读能力的字书有什么推荐」。朋友专门强调「字书」，应该是感觉到了现代生活对孩子文字阅读能力的威胁。
我没有孩子，也完全不了解今天的小朋友们喜欢什么内容。因此，我只能分享一下我的阅读经历，回顾我童年是如何为阅读习惯打下的基础，我把这种基础工作比喻为功夫世界里的「扎马步」。以下，就是我的阅读马步：
首先，我的童年时代没有电视，没有手机，也没有电脑游戏。那时候的人每天听广播看报纸，算是一种日常娱乐。我在很小的时候就习惯了大人们拿着一份《人民日报》，反反复复翻看完每一个版面的景象。因此，我天然认为阅读这件事情很重要，认为这是成为大人的象征。
不过一开始我识字太少，看不了报纸。很幸运的是，这个缺陷很快就迎来了转机。我母亲给我买了很厚的一本童话集，叫做《365 夜》。一天一个故事，一本书有 365 个故事。
小朋友都喜欢故事，从古到今都如此。起先是父亲给我读，读完我就去翻原文，加上学校教的部分中文，我一边回忆故事一边猜中文字，识字的速度提升很快。
那时候还有广播，广播里整天都是在读新闻稿，而且每天分时段反复播送。听得耳朵发麻都快会背了，这时候我再翻报纸，那些套话都大同小异，我很容易猜测到一句话是在说什么，根据我听到的固定表达，我再来猜报纸上的字，于是我认识了更多字，能够勉强读懂一些短文。
这两重提升方式最终导致我可以独立阅读《365 夜》，毕竟是童话，使用的字词都很简单。故事强烈地吸引着我，让我磕磕绊绊读完了整本书，然后是第二遍，第三遍......
最重要的事情来了：
小朋友都喜欢故事，从古到今都如此。因为我读了 300 多个故事，这是一种小朋友之间的珍贵社交资源，意味着我可以去学校里给同学们讲故事，从中感受到虚荣心巨大的满足。事情也的确是这样的，因为在讲故事里获得了成就感，我就不断要求家长购买新书，读完之后去学校里继续称王称霸。
而买书无论是在过去还是现在，尤其是童书，都是一笔很大的开支。我父亲不愿意做无效投资，所以每次我要求买书的时候，他都会拿出上次买到的书翻开，要求我站在他面前复述故事。如果根本讲不出来，新书就不要想了。而我每次都能复述---在学校里练出来的说书人本事，于是我总是能高高兴兴得到新书。
我并不打算写个人回忆录，写到这里先暂告一段落，我想谈谈这段我五岁左右时候的经历说明了什么。
1、环境对孩子的影响很大
我的童年极为无聊，但我处在一个知识分子扎堆的军事基地里。知识分子有读书看报听新闻广播的习惯，我在这样的环境里耳濡目染，很天然地认为阅读很重要---这是一切的前提。
今天的父母们，希望孩子阅读纸质书，阅读字书，那么在家里是否有这个阅读环境？父母不做的事情，孩子也不会做。父母天天做的事情，孩子会主动学着去做。
2、兴趣是阅读的引子，个人利益是阅读的动力
其实我一开始面对的阅读难度有些过高，上来就是看报读纸书，完全是因为时代的匮乏和家庭的清贫，没有那么多也买不起那些带大幅图片的彩印童书。但是出于对故事的兴趣，它让我很快越过了陡峭的阅读门槛，短时间内解决了识字问题。
更为重要的是，只要我完成了一次阅读，它的成果在第二天就可以在校园里立即兑现。那时候的小学一二年级，同学大部分都还是文盲，有个人可以讲述从字书上看来完整复杂曲折的故事，那是很了不起的事情。当个人兴趣在现实中能够产生利益，得到社交圈里的喜欢、尊重、拥戴，这件事情因为存在正向循环就会自己自动持续下去。
3、隐藏的价值观通过奖励得以确认
我通过复述故事而得到奖励这件事，不应该简单理解为这个方法可以同时锻炼孩子的记忆力、理解力和口头表达能力。重点并不在这里，重点是这种机制可以很明确地让孩子知道：阅读是一件好事、大事、严肃的事情，书籍是珍贵的，是稀缺的，是美好的，你只有做到足够好才能得到书，得到阅读机会。
在我们这个时代里，许多家长完全做反了。一方面觉得手机、电视、游戏对孩子的负面影响太大，另一方面规定孩子必须要完成作业/考试高分/做好家务才能玩一小时手机/看一小时电视/玩一小时游戏。家长觉得这是有效控制，却不理解这样一来，等于是把手机、电视、游戏推到了一个极高极重要的位置上去。对于孩子而言，要付出那么多努力才能去玩半小时一小时，那么天底下就再没有比这些东西更好的东西，更值得追求的东西了。
匮乏时代里的家长误打误撞，成就了孩子的阅读习惯，建立了孩子对阅读的价值认同。丰饶时代里的家长呢？是不是在用相反的方式，把手机、电视、游戏不断往更高处的神坛推举？
（未完待续，土逼抗体牛）
------

[答好友：我的阅读马步（下）](https://www.hecaitou.com/2026/04/A-Response-to-a-Friend-My-Reading-Horse-Stance-Part-II.html)

