# 隧道视野

- **日期**: 2026-03-07
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/03/Tunnel-Vision.html

---


我认为 AI 在飞快地批量制造人们的隧道视野，关于这个单词的含义，请看下面我抄来的维基百科解释：
隧道视野（Tunnel Vision），即「隧道视觉」或「管状视野」，是指人的视野范围显著收窄，丧失周边视力（侧面视野），如同通过长筒或隧道观察中心区域的视觉状态。这可以是医学上的病理表现（如青光眼），也可以是心理压力或高速驾驶时的认知心理现象，导致注意力过分集中于一点而忽视全局
。
为什么会有此一说？因为昨天我看新闻，腾讯出动 20 位工程师在腾讯大厦门口摆摊，为市民提供古法手工安装 OpenClaw（小龙虾）服务。结果人山人海，人们甚至要排队等待 60 分钟以上。
什么是小龙虾？它是目前最新的 AI 助手，安装在个人电脑上之后，可以完全接管整台电脑，然后根据你的指令自动执行从监控股票到自动回复邮件等等任务。为什么是小龙虾，因为它现在最新，最潮，网络上讨论的声音最大。
这条新闻从好的一方面看，我可以说腾讯作为高科技企业，致富不忘服务深圳本地社区，本地居民，体现了互联网巨头的社会担当。我也可以说深圳作为特区，深圳市民拥有强烈的好奇心，旺盛的学习和探索精神，参加现场安装活动体现了他们对科技和未来的无比热情，深圳依然是一座年轻充满活力的城市。
高情商的话说完了，那我再说点让人扫兴的话：
让一个远未成熟的 AI 助手接管个人电脑，而且很有可能因为电脑连接公网，而让个人信息和隐私处于暴露风险之中，这种风险是不是被热情所掩盖了？假设人们都非常谨慎小心，在安全环境下试用小龙虾，体验 AI 新产品的功能和能力，我依然还是想问一句：那么大家具体想用小龙虾做点什么呢？
我想，那些现场的人，包括现在已经在使用小龙虾的人可能没有明确的答案。更现实的理由和小龙虾本身无关，只因为小龙虾是最新的，最热的，最流行的，然后心理动机是如果自己不参与，也许自己就要错失什么巨大的机会，自己就会在 AI 军备竞赛里处于竞争劣势，看不见的对手正在默默学习使用小龙虾然后悄悄超越自己呢......
这个推断对不对？每个人都会有自己的想法。我并不要求所有人都赞同我，但我的确希望大家都花点时间思考一下，AI 在今天攫夺了如此之多如此之强如此之久的关注，继续这样下去，人们会不会出现隧道视野的可能？
AI 大模型现在正以月甚至周的速度快速更新迭代，导致 AI 初代用户毫无忠诚度可言，整天抱着家当从一家大模型飞快地跑到另外一家去，只因为后者更新，更强。AI 创业者对一个新模型做当下的即时反应，立即开发自己的产品，然后在产品开发周期远未结束前失望地发现，新的 AI 模型已经把自己产品的功能变成了默认功能。
这给我一种什么感觉？感觉就像是股市里的小散户全身心地投入打新股中去，主营业务、经营状况、行业地位、所属板块、招股说明一概不看，只要是新股就打钱去追一下，深信中签就等于发财。
AI 出现，可以把它看作是一种会影响未来的新鲜事物，也可以合理地思考在 AI 出现前后，社会会有什么变化，会对自己带来什么改变。所有这一切都需要耐心，需要时间，需要思考，更需要从碎片化的创新涌现中拼出自己对未来大图景的理解。
人类就是那么进化的。遇见新鲜事物，把它放入自身所处的世界里观察、分析、思考，确定它究竟是什么，确认是什么之后思考它能带来什么改变，思考出可能的结果之后，代入自己做未来的推演，分析自己采取什么策略能够有效利用新鲜事物带来的变化，能够减少这种变化对于自己生活的冲击。
这里需要大图景，不单要考虑新的那一部分，变的那一部分，更重要的是去考虑这一部分放在旧世界里，它所带来的变化会如何改变周围的一切，又会和周围的一切形成一种怎样的新关系？就像是电力出现了，它把人类的夜晚驱散，让夜晚的生活成为可能，那么思考生活因此产生的变化，夜生活的诸多可能性是有意义的。单独盯着电力，扑向每一台最新的发电机，入
手一台把玩，我认为这种单点上的跟进没有什么价值。
最近我和朋友们讨论的时候，我经常用 AI 生成视频做例子。每一款新的 AI 视频模型，都能把 AI 制作视频能力推进一步。然而，我发现一个既古老又新鲜的问题：那些用 AI 制作出来的短片并不火。制作很精良，动作很流畅，人物很鲜活，特效很炫目，但不火。
从隧道里看，似乎只要 AI 的能力提升了，可以降低制作影视节目的成本就赢了。甚至可以简化为一句话：今天还没有用 AI 大模型尝试制作影视作品，还没有建立私有 AI 影视作品数据库、私有 AI 视频生成大模型的电影人，已经失去了前往未来的门票。
但是从大图景里去看，制作成本只是这个行业里取得成功的一个要素而已。如何讲一个人们喜爱的故事，如何让人们坐定了观赏，从古至今都是核心问题，从来不会因为技术进步的缘故而降低难度。所以，在大图景里的真实问题是：有了新工具之后，这个新工具对于讲故事这门古老的手艺有什么帮助？从什么方向上帮助？它的优势和劣势分别是什么？合理化运用的策略究竟是什么？
小龙虾也是同样。假设它已经功能完备，安全无虞，你要这个 AI 助手做什么？你有了这个 AI 助手，你的工作和生活会和过去有什么不同？这种不同究竟是怎样通过小龙虾来实现的？进而言之，你尝试过的所有的 AI 新模型，你对它们的理解究竟是什么？现在假设你要把它们中的一个嵌入你的日常生活，日常工作，它能带来什么改变，这种改变是什么范围，什么程度，什么方式，会因此形成你和他人，你和社会，你和世界的什么新关系？
我不认为盯着所有的最新模型，盯着最新的产品，把 AI 置于自己的视野中心有多大的益处。人们还是要花更多时间去观察生活，观察世界，然后考虑引入 AI 这个变量之后，会发生什么连锁反应，我认为这才是值得真正投入时间，但需要更多耐心和冷静去做的事情，而也只有这么做，个人也许会从中真正获益，获得有价值的思考结果。
中文互联网上曾经有一句名言：明白了所有的道理，却依然过不好一生。现在我也想说：买到了世界最强的显卡，跑过了每一款最新的模型，在隧道视野里却依然看不见自己，看不见未来。
最后，个人焦虑是不能通过频繁打新来解决的。
------


