# 我终于在北京学会了花粉过敏

- **日期**: 2026-04-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/04/Mastering-the-Art-of-Pollen-Allergy-in-Beijing.html

---


我一直就有一个私人暴论：很多过敏并非先天如此，而是后天习得。
很多年前我就观察到，昆明一年四季花开不断，但是我屁事没有，然而与此同时，我在北京的很多朋友春天一到就开始犯鼻炎。还有一些朋友在国内的时候百毒不侵，搬去北美三五年之后，就开始和白人一样对很多东西过敏。而他们在那里生下的孩子，几乎出生就开始过敏。
当然，这是私人暴论。由于观察样本少，统计上个人偏好过强，所以并不算严谨。不过现在我可以再加上一个例子，也就是我自己---从 2008 年开始北漂，近 20 年之后的现在，我终于学会了花粉过敏。
原来我没这个毛病。在云南马尾松繁育的季节，我在山上如同一条野狗一般乱窜。一阵风吹过，半座山都是黄色的花粉，仿佛黄风怪过境，我走过这种密度的花粉却安然无恙。还有什么满山杜鹃花开，五十公里油菜花开，我都去过，什么事都没有发生。
等我到了北京之后，每年还会很贴心地在群里转发北京的花粉预报，告诉我那些北京坐地户朋友提前防御。然后在十多年的时间里，耐心地看他们一次次跑医院，一次次做测试，一次次换抗过敏药，从中学到了很多医学知识。
没想到今年终于轮到了我。
之前的整个冬天我都一切正常，然而春天才开始没有两周，我就开始密集打喷嚏，鼻塞流鼻涕。起初我以为是流感或者是又阳了，然而除了这些症状之外，我没有任何不适，只有鼻子出了问题。
好在不是一天到晚都如此，我就开始认真观察自己，结果很快就发现了规律：在晚上我一般都状态良好，但是每天早上起来之后很快就开始出现症状。于是，我就开始逐项比对生活中的细节差异，最后锁定了每天早起我的第一个动作：开窗。
每天早上起床，我的第一个动作就是开窗换气。室内室外冷暖空气一旦开始交换，十五分钟之后我必然连续打喷嚏，然后就是鼻塞流鼻涕。上周我去门头沟看山，站在山风里看满山桃花，症状也很快出现。而在那些下雨天，或者雾霾天，我从早到晚都没有开窗的日子里，我的鼻子工作良好，没有任何异常。
于是我得出结论：在北京待了近二十年后，我终于学会了花粉过敏，而我的个人暴论也终于获得了一条证据。
我一直认为过敏是个玄学，和免疫系统有什么说不清道不明的关系。小时候我在云南见过有人对漆树过敏，只是闻到新鲜漆树漆液的味道，人在半小时之内就能肿到透明发亮。但与此同时，类似我这样不过敏的人一边割开漆树取汁，一边采摘漆树的嫩叶放在嘴里嚼着吃。
等我到了北京，也见过本地朋友被花粉过敏折磨得死去活来，一到春天就彻底从社交生活里消失。但是十几年下来，似乎他们的鼻子也变得越来越坚强，过敏症状也变得越来越轻微，最后在春天里也能悍然出行，仿佛过去的一切只是一场噩梦而已。
这种变化非常玄妙。北京的医疗条件好，查过敏原的手段日新月异。在一开始的时候，只要去医院查，那些朋友胳膊上都是一整版的过敏原。随着年岁增长，随着检测技术进步，似乎他们的过敏原也变得越来越少，给人一种百炼成钢，试炼成功的感觉。
现在我也开始过敏，我觉得这就有点像是我讲话时不自觉加上的儿化音一样，属于长时间待在同一个地方，逐渐被本地的风土人情浸润之后的同化。以前我刚来北京的时候，经常在街上看到通红蒜头鼻的北方汉子，当时我以为那是酒糟鼻，代表喝了太多二锅头。现在我看看镜子里的自己，觉得也许人家就是过敏而已。
对于我自己习得花粉过敏这件事，我还有一个猜测：当我还在北京街头风里来雨里去的时候，从来没有过敏这件事。等到我整天把自己关在房间里，开始每天过滤空气，过滤饮水，在所谓「纯净」的状态里待了这五六年之后，似乎我开始对周围的一切都开始敏感起来。
记得我刚来北京的时候，和因为花粉过敏带着严重鼻音的朋友坐在街边吃烤串。他说他必须坚持吃街边烤串，理由是一位北医的医生，一位医术精湛的老太太，就曾经那么干过。她老人家每个月都要出门一次，专门挑一家街边店吃烤串。老太太说：现代人的生活太过干净，太过纯净，必须每个月出来经历一番人间烟火气，刺激一回身体的免疫系统，这是避免过敏的不二法门。
写到这里，正在窥我每日更新的各位好朋友，大家都明白我意思了吧？
------


