# 健康焦虑

- **日期**: 2026-03-29
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/03/Health-Anxiety.html

---


每一次猝然降临的死亡，都会充分激发人们的健康焦虑。随后的一周内，人们会减少油盐摄入，人们会尝试锻炼身体，人们还会关注作息时间、营养补剂、心理压力，每个人都突然变成了健康专家。然而，一周之后一切又都恢复旧观，该烧烤的继续烧烤，该熬夜的继续熬夜。
首先，我认为这是一种绝大的浪费。每一
条生命都是珍贵的，而每一次突兀的死亡同样如此，如果人们从这种生死的转换之间获得的所有教益，仅仅是一周不放盐的白菜豆腐汤，这未免也太过浪费。
死生无常，生命总是会消逝。无论你找到某个具体原因，还是没找到，并不改变这个事实。重点并不在于你能否找到个原因，然后自以为找到了知识去避免它，无常又不认你的知识，也不认你的措施，它想来就来，谁也无法预测，谁也无法阻止。因此，重点应该是去思考有限而随机的一生应该如何度过，如何让自己的一生过得充实，而不是点烧烤的时候思考要不要加个凉拌蔬菜。
承认人生苦短，无常迅速，活得随意，死得随机之后，才能谈健康问题。正因为生命是短暂的，不确定的，自己需要找寻意义和乐趣，因此保持肉身健康，尽可能活得长久一些，才有真实的落脚点。有了这样的落脚点，才可能做出真实的改变。
单纯的焦虑不会改变任何东西，它只会维持很短的一段时间，而在这段时间内个人做出的临时改变，都如同是在海滩上以沙筑塔，时间的一次潮涨就会把一切都抹平，仿佛从未发生过一样。焦虑就只能做出这样的事，它催生即刻的、短期的行动，以此帮助人释放内在的压力，然而它并没有任何力量让这种行动维系下去，也无法让这种行动嵌入人的日常生活，变成一种新习惯。
而思维「人生苦短，无常迅速」则会导向另外一种结果。当一个人专心做类似思维，然后把想法导向思考「如何才能在短暂的一生中过得充实幸福」时，终究会认识到人生在时间上的两重性：一方面人生总体上看很短暂，过得飞快，越到后来就越快；另一方面无论有多快，它也是一天又一天那么缓慢地流逝。
焦虑让人急切地找速成的方法，而认识到人生的真实，则会让人意识到在一日复一日里微小改变带来的巨大作用。
所谓的「自我改变」，无论是在生活上，在工作上，还是在心理上，人们都有这样的内在意识，也从不缺乏改变的契机。问题在于，人们的注意力总是会被焦虑吸引，于是总是想去做那些一蹴而就的大型改变。然而一蹴而就根本就是反生命反人生的，人们经历的永远是长长短短大大小小的过程，从未经历过什么一蹴而就的成就。
承认短暂的人生落实在每一个当下，是一个漫长的过程，那么改变的契机到来时，人会选择一个极为简单，容易入手的开始，在生活中做出微小的改变，不再追求立等可取、一蹴而就、大功告成，那么的确有很大可能让微小的改变稳固下来，逐渐变成自己生活里的新习惯。
禁止自己睡觉前玩手机，禁止自己每晚吃宵夜，这样的事情很难做到，旧有的习惯很难在短时间内一刀两断。但是，在睡前看 10 页纸质书是有可能的，吃宵夜的时候必须点一份蔬菜并且吃完这也是有可能的。总是可以顺着自己原有的习惯，进行微小的替换，做出微小的改变，然后随着时日流逝，看着它们慢慢生长起来，产生成果，那么人就会对自己有信心，也会知道如何从点滴细微之中缓慢、自然地改变自己。
类似「从今天起我再也不熬夜了」，「从现在起我再也不加班了」的想法，其实都是徒劳无益的自我安慰。人总是被束缚在现实条件里，不是你想不想的问题，而是现实条件允不允许的问题。但是在另外一方面，如果有了改变自己的心，再加上适合的契机，人总是可以给现实条件松松土。
如果熬夜难以改变，那么就值得去找寻提升睡眠质量的各种方法。如果加班难以回避，那么就值得去找寻放松自己、保养身体的各种手段。这样方法和手段如果有效，它们就能持续存在。虽然无法完全免除伤害，暂且降低也是好的，长期降低更是好的。
不谋求一次性解决，而是每次做一点点，一点点重复做，从简单的开始，从易行的开始，从容易见到成效的做起，然后时间的累积效应自然会带来越来越大的改变。在这个过程里，一个人对自己的认知也会发生翻天覆地的变化，然后焦虑对个人的影响也就不会再如之前那么强烈。
我知道，受到刺激---感到焦虑---立即谋求一次性解决，这是人性，但人性也会导致思维打死结。最后我想再重复一遍我的看法：生命短暂，然而过程漫长，不应该妄想立即让过程发生转向；但你的确可以在这个过程里一点点添加东西，一次次改变一点点，那么最后的确是有可能转向的。而这一切的前提，是你对生命需要有正确的认知，哪怕是死亡的威胁也不应该偏移你专注的重点。
哪怕是白菜豆腐汤也需要放一点点盐的，因为这样才会激发出蔬菜的天然清甜味。
------


