# 极化在这里是行不通的

- **日期**: 2026-03-27
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/03/No-Room-for-Polarization.html

---

如果要说这些年互联网有什么变化，我在社会事件发生之后有一些观察，结论是人们变得越来越极化，越来越难以容忍他人的意见和自己有丝毫偏差。换句话来说，唯有表达绝对的支持或者绝对的反对才可以，起码可以得到一部分人无保留的支持。一旦表达了中立立场，结果就是被两边同时攻击。
但在我这里行不通。
我不管读者是在哪一个平台受到的训练，也不管读者自己觉得什么才是默认的规则，我这里有我的规则。如果我说对某件事或者某个人我不是 100% 支持，也不是 100% 喜欢，在态度上有所保留，那么这就是我的真实所想。有人要为了这保留的一部分而不高兴，那是他自己的事情，二极管有二极管专门的电路，我这里没有配套设施，也不因为二极管数量众多，我就会去改电路。
也不用费心费力向我表达愤怒或者鄙夷，觉得这样就能向我施压，甚至觉得是对我的惩罚。类似的事情我已经经历过接近 30 年，对了，有人看到这里又要说「登言登语」，「倚老卖老」。但客观来说，这是个简单事实。而且，作为老登我还可以补充一句：今天的互联网世界，有我建设的一部分，的确不多，但是有。
当然，要表达情绪完全是个人自由。我这里只是想提醒一点，那个感觉上在承受这些怒火的对象是谁？是我吗？我都不清楚我自己是什么一种存在。我是我的肉身包裹的这一团意识，还是网络上慢慢拥有自己人格的一个 ID？又或者是一条无数碎片意识的河流，只是因为连续所以看起来有个河流的形状？我到今天都没想明白，所以也不明白会有个具体的谁去承受这一切。
上网时间足够长，有些基本问题都会让我产生疑惑：这是在对我说？
极化是训练出来的，只是训练对象因为在日复一日的重复练习之中反复释放情绪，在回音室的声波里自 High，所以很难觉察到自己已经被改变，已经成为极化的人，只会觉得自己对，而且总是对，总是得到支持，总是被自己人所包围。
也正因为这样，到我这里之后很多人会感觉到不适。我不按照他们习惯的方式说话，也不按照他们习惯的方式行事，于是其中很多人就产生了强烈的反驳欲、批评欲与改造欲。对此，我是这么想的：
在整个互联网世界里，让他们感觉到身心愉悦，感觉到每句话顺心入耳，感觉到自己人数量空前，自己力量空前的地方实在是太多了。想要愉悦，想要顺心，想要感到力量，去那些地方就好。不需要把每一处都进行改造，都要改建成自己的栖息地。如果当真如此，那么也就失去了前来此处的理由，因为在别处能够轻易得到的，为什么要舍近求远专程来这里呢？
哦，是个名人，看起来文章阅读量还行，所以要他也表个态，最好这个态度和我的期待完全一致---大哥，这是 AI 时代，有什么人能比市值几千亿美金的 AI 公司更有名，更强大，更新锐，又有什么人能比 AI 更贴合你的心意，给予你情绪价值，把你「心巴」上的每一处细微起伏都妥帖熨平？去找 AI吧，不用来找我，我市值不行，人也早就过气，搜索指数经常被误认为是横纵坐标的横轴。
但既然来了，我这里有另外的一套游戏规则。要么按照这里的游戏规则玩，要么就出局。我这里不追求什么统一，也不追求什么极性，我也不是那么在意流量，在意平台推荐。阅读量跌到一两万，我照样按照我的想法写。阅读量突破十万+，我第二天也不因此要再追一篇，趁着热潮要吃尽最后一个比特的流量才罢休。
「我不高兴了」五个字，在别处在别的平台也许是个大杀器。「我们都反对你」这句话，在别人在别的平台也许真能施压改变一个人的态度。如果这套把戏对我有用，那我应该就在那些别处才对是不是？
简单说起来，我不在乎谁高兴不高兴，我只在乎我高兴不高兴，从上网第一天开始就是如此。我所在的地方没有「我们」，我从来不喜欢和复数概念的个人打交道，我眼里只有一个一个具体的人，我和我的读者打交道，从来都是一对一。如果一个读者站在我面前，用「我们」指代他自己，我只会觉得这个人有毛病，剩下的话我就根本不会再听了，何况是什么「我们都反对」。
有分量的反对，哪怕是来自一个只有半截身子的人也已经足够。无足轻重的反对，哪怕弄出几个方阵漫山遍野展开阵型也没有任何意义。
事情就是这样，要玩极性的游戏去别处玩，这里没有，也行不通。所以这里始终是这里，我才是我。
------


