# 我是这样戒掉耳机心瘾的

- **日期**: 2026-02-08
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/02/How-I-Broke-My-Psychological-Addiction-to-Headphones.html

---


我知道，大部分人都没有耳机瘾，甚至都没有接触过几种耳机。但是，你应该相信算法，相信营销，相信埋伏的力量。总有那么一天，你会和耳机遭遇。即便不是耳机，也会是别的东西，总有一款埋伏到你。
既然中伏只是个时间问题，那我这里先把结论给说了：
就是无论再怎么难，也无论你有多么想买某一款耳机，麻烦你坚持忍一年，至少要忍半年，最好这个半年跨过两年。
忍这么长时间干什么呢？主要是为了观察学习。具体观察学习什么？
1、如果你是因为某个大 V 推荐的缘故去买，观察学习一下他现在怎么说这一款耳机，半年之后又怎么说。观察学习一下他现在怎么说这一款耳机，半年之后他推荐新耳机时又怎么说。
2、如果你是因为某个耳机品牌的缘故而购买，先观察学习一下他们的产品线，再观察一下这半年他们的更新换代速度，最后再观察一下新旧两款的具体提升是什么，有多大。
3、 蹲守闲鱼，花半年时间观察学习一下这款耳机的二手价格走势，有时间也可以观察一下买家和卖家之间的聊天讨论。
我当初就是因为没有这段耳机冷静期，造成了耳机成瘾。同样的那些人，同样的那些厂商，同样的那些话术，同样的那些参数，你第一次听到，听到信了，然后就直接入场，和你听半年，反复听，对比着听，看着价格听，然后再入场，那是完全两种不同的命运。
因为这半年里你能学习，能总结规律，能够深入认识耳机这种产品是怎么把一种电子快消产品做成了奢侈品的价格。一旦你确定了耳机就是 1 分钱成本，3 分钱研发，6 分钱营销的电子快消品，说实话，那种非此不可的热切心态自然就会凉了。
话术和广告的确有魅惑力，但魅惑力的大敌是时间。随着时间流逝，你会发现一切都是在循环和重复。大 V 今天说这一副耳机如何天上有地下无，过段时间相同的话术还会用在下一副耳机上。厂商今天说这一副耳机用了什么什么技术，什么什么材料，什么什么单元，过段时间相同的话术还会用在下一副耳机上。
但你不同，你拥有时间，你用时间来做鉴定。比如说「天花板」这个词，第一次听到你会很振奋，半年后你就会发现无论哪一款刚出厂都是天花板。你还可以用时间来做验证，因为一切都是假的，二手市场价格才是真的，不跳水的运动员才是真能打。反过来说，今天的跳水就说明了昨日的虚高，说明了当初的价格中包含了大量智商税。
明白这两点，人就会恢复理性，不会去追求所谓「最好听的耳机」，或者「最适合我的耳机」。也会忘记了夯拉阶梯图，忘记了不断升级这件事。电子快消品而已，每个月小修小补一下就可以上新 N 种，潮水一般涌来，哪里会有什么最好听，最合适？这个概念就是拉磨驴子脑门前面吊着的那根胡萝卜。
不止是耳机，我现在新增两大不碰：
1、有明确的、多层级的鄙视链产品，或者有类似评价结构的产品，我不会再碰了。因为这种形态的产品，天生就做成了阶梯升级模式，目的就是骗你成瘾，然后一级级往上爬。爬上去之后感觉好那么一点点，又不是真的解除心瘾，而是用「更好」、「更强」、「更牛」诱惑你继续往上爬，周而复始，没完没了。
2、主客观双标准混合的产品，我不会再碰了。单一标准的产品不怕，谈客观数据就一路谈到底，这种产品没有问题。谈主观标准也同样一路谈到底，这种产品有问题也不会太严重。最怕的就是耍流氓，你要谈客观标准不达标，对方用主观标准来和你聊感觉讲故事。你要谈主观标准不吻合，故事有问题，对方就用客观标准来和你聊参数聊原理。流氓就是这样，打你总有理由，那就没法讲道理。
生活中有太多产品都是上述第二类，比如说你买的时候是气韵，是润泽，是水路，是产区绝唱，卖的时候就是陈年透闪石。我现在的对应原则也简单，第一，这是透闪石。第二，全世界就中国人玩。第三，句号。
之前我宣布戒除买耳机之后，我从此停手不买。但是我依然处于蛊惑状态下，迷迷糊糊了很长一段时间。最近我觉得自己终于清醒过来，可以用非常平静的心态观摩各种新品耳机，而且从激昂的话语中总能感受到自己心里那一份压制不住的厌倦。因此，我终于可以用这篇文章做一个耳机之瘾的总结。
最后，什么是一条真正的好耳机？根据我的个人经验，每次出门前你下意识伸手抓过来塞进兜里的那一条就是，完全不需要考虑价格、品牌、参数、调音、功能。下意识抓那一下，做不得假，连你自己都骗不了自己。
------


