# 不喜欢，但尊重

- **日期**: 2026-03-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/03/Dislike-Yet-Respect.html

---

张雪峰看起来是那种会一直生猛地跑下去的人，所以昨天突然听闻他猝然而逝的消息，让我很是震惊。
我并不喜欢他，具体说是不喜欢他的那一套观点，以及他在直播间和家长形成的共谋关系，三年前还为此专门写过一篇文章《
[我不喜欢张雪峰，也不喜欢教授们](https://www.hecaitou.com/2023/06/I-do-not-like-Zhang-Xuefeng-nor-the-professors.html)
》。至于说他本人，我完全不了解，只知道他有个宝贝异常的女儿，还知道他公司的春假长到夸张，也就是一些社交媒体上的碎片而已。
相反，是在他过世之后，我才对他这个人多了一些了解。主要途径说起来很好笑，是来自网络上的吵架。有些人在严厉批评他，而有的人在为他做辩护，在争吵的过程中，他们各自甩出资料，证明张雪峰这个人是他们自己内心认定的那个张雪峰。我在边上看着，反而获得了一种更为全面的视角。
我是那么看的：只要一个人不是大奸大恶之辈，没有做过什么人神共愤的恶行，那么在他身后就没有必要再去大加鞭挞。不是体面与否的问题，也不是传统与否的问题，单纯是这个人既然已经离世，也就无法反驳辩解，批判就成为一种单方面的行为，这不算是公平。不喜欢一个人，不赞同一个人，趁他在世的时候直接说，最好当面说：我不喜欢你、我不赞同你。在别人死后做这些事情，那我认为无限接近于烧纸钱。
看过张雪峰的一些资料之后，尤其是他的捐款收据之后，我对这个人态度多了一份尊重。尽管我不赞同他的很多观点，也不喜欢他在直播间里的节目形态，但这个人在那么多年里的确一笔笔捐出了很多钱，为母校郑州大学、为家乡黑龙江希望工程和哈尔滨理工大学，以及为自己客居地苏州的教育发展基金，前后捐出了一千多万，请这些学校和机构帮扶贫困学生。
他说过自己的心愿：「希望不再有贫困家庭的孩子因为学费而上不起大学」。
张扬、高调可能是他的性格，把这种性格加以夸张，加以极端化，用个人言论制造争议，这是直播间的工作需要，否则很难得到足够多的流量。而持续不断地捐助贫困家庭的学生，让他们能够进入大学，这是同一个人的另外一面，在言辞之外他还有切实的行动，而且，也真愿意牺牲个人利益，用真金白银践行自己的理想。当然，还是用他自己特有的张扬方式。
直播间里口沫横飞的那个人是他，银行转账做捐赠的那个人还是他。用单一维度去衡量判断这样的一个人，我觉得会是一件很困难的事情，不知道为什么有那么多人做得如此顺手？
世界就有那么矛盾，一个看起来精力无比旺盛，斗志无比昂扬的人，在一个响指之间人生就戛然而止。一个看起来比网络喷子战斗力还要强，看起来完全是个口力劳动者的人，同时也是一个持续的助学捐赠者，在现实世界里真正做了一些事。
人们会总结说：这是一个有强烈争议性的人。我认为争议性并不能概括一个人的复杂。这种说法里隐藏着一种想法：如果加以修剪，加以改变，那么这个争议性的人会成为更好的人。而我的看法是，因为恰巧是这样一个人，所以会做出这样一些事。去掉其中任何一部分，另外一部分也就不复存在了。
既然如此，我想人生中也存在着一种可能性：你根本不喜欢一个人，你也不赞同他的很多观点和做法，但与此同时，你也会肯定和赞美他的另外一些行为，另外一些做法，因而对他产生敬意。不喜欢和尊重，可以同时在一个人身上，你可以同时感受到它们。不需要用其中一方去否定另外一方，一定要对一个人给出一个纯粹绝对的判断。
就像是跑步和猝死之间的关系一样。人们此刻正在用讨论张雪峰的方式讨论它们，在每一次猝死发生之前，跑步都是万灵药，拯救一个人的精神肉体。在每一次猝死发生之后，跑步都是极限运动，根本不适合普通人长期参与，它的本质就是心肺重负。那我会认为双方的共识在于，默认这个世界上存在无任何副作用的万灵药，而且可以在任何条件下口服，而这种东西明显不存在。
同时接受不喜欢和尊重两种情绪是困难的，但这是一个复杂的世界，这个世界里满是复杂的人，我这几年学到了一种认识世界，认识他人，以及认识自己的方法：如其所是。就是当你认识它们的时候，且让他们呈现出它们原本的样子来，忍着不要动手改变其中某一部分，尤其是不要抹掉其中某一部分。
然后世界上就可能少了很多必须要吵的架，也可能少了很多铁口直断。这时候再回头去看，也许大家都会承认，无论喜欢与否，张雪峰的离世，让今天的互联网世界少了一角。鲜明的存在让人争吵，鲜明的空白却让人沉思。
------


