# 又见烟花

- **日期**: 2026-02-21
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/02/Seeing-Fireworks-Again.html

---

写在前面的话：
今天是大年初五，开门迎财神。这里我想分享一张来自吉林读者
Hayden.
发来的照片，觉得放在留言区里可惜了，只有我和少数读者能够看到。这样的风景应该让大家都来欣赏，如此可爱，如此美好的景象，看了都让人内心沉静，有沉默的幸福在蔓延：
非常感谢
Hayden.
，谢谢你的分享。
（正文开始）
昨晚我看到了烟花，也是我在这个春节里的第一次。这里多年来明令禁止燃放烟花爆竹，但总有人忍不住要飞快地试探一下。除夕之夜，到了晚饭时分，我依然可以听到有人放鞭炮，各个方向上都有，距离远近不一。今天是大年初五，也有人冒着风险出来放鞭炮迎财神。
鞭炮相对来说比较安全，点燃引线之后就可以扭身跑远，然后装作若无其事的路人，混入群众中去。并不需要站在原地看，鞭炮主要是听个响。烟花完全不一样，民用级烟花需要人站在烟花正下方，尽力抬起头去仰望，这样感觉才对，就像是天空专门为自己绽放了一朵花。
09 年到 12 年间，每次我从北京回昆明过春节，朋友都会叫上我去放烟花。几个人都要掏上一大笔钱，拉来两后备箱的各种烟花，跑到滇池大坝边上的交通环岛一口气全部放掉。
不止是我们，附近的居民也都那么干，绕圈各自点燃，于是整个环岛附近就变成了一场市民自发组织的烟火大会，每年前来围观的人也越来越多，直到市政府以惊扰海鸥为由彻底禁止。
我在夜色里，借着明灭不定的烟火光芒，观察过人群里一张张面庞。说实话，除了看烟花，我很少在其它场合看到人们脸上有那种发自内心的喜悦，松弛快乐的表情，以及眼睛里闪烁着的极为罕见的天真。无论男女老少，每个人都那么快乐，像个天真的孩子那样，毫无顾忌地欢呼鼓掌跳跃，我只在放烟花的时候见过。
以至于我认为他们不是来看烟花的，而是站在那里通过烟花充电，于是活力就在他们身上迸发，彻底变成了另外一类人。在日常生活中，除非是东北人，否则我极少见到在公共场所里的一群陌生人临时聚在一起，却能够很自然地搭话聊天，但是放烟花的时候就可以，就像是他们的矜持和防备也回家去过年了。
昨晚当我看到烟花在窗外闪耀时，那些熟悉的感觉又回来了。我猛地爬起身，跑到窗前，一眼就确定是高级浏阳货。因为相隔一两公里，那些烟花还能在天空中爬升到二三十楼的高度，我都能想象现场烟花的巨大尺寸。然后看夜空中飞舞的烟花，明显设计得非常精巧。它不单是点燃一个烟花弹，在空中开出一朵花，而是提供了各种装饰性的烟火，把一朵花变成一瓶插花---只有浏阳人才有这样的水准，他们是真正的烟花大师。
果然，烟花的燃放时间远超我的期待。站在窗前的我不断心算，估计这箱烟花应该有 108 发以上，而且还有好几排 45° 朝天的炮管专门负责造型。看着眼前飞舞绽放的烟花，我欢快的心情突然开始下沉，忍不住开始重新进行计算---在警方赶到之前，他们是否有足够的时间可以撤离？
烟花散尽，夜色重又笼罩。我没有离开，依然站在窗前，心里想着他们应该没事吧？不要大过年的还要被抓去做笔录吧......话说这烟花应该不便宜，几千块钱一下子就那么烧掉了......就在我这么胡思乱想的时候，新的一轮烟花又在原处腾空而起，我顿时觉得有些想笑，转而又有些哽咽。
接下来，不知其名的陌生人又放了一轮，一共是三轮。连上中间的重新部署时间，我认为时间应该接近 30 分钟。这是我有生以来看烟花时内心感受最为古怪的一次，一方面我睁大眼睛希望欣赏到每一毫秒里烟花的变化，但在每一毫秒里我又在为燃放烟花的这些人而担忧。于是，我生平第一次体会到了一场烟火晚会竟然带来了两重悬念：下一发又是什么造型？人会不会被抓？
烟火晚会的结束和它的开始同样突兀，夜色再一次笼罩天空和街道，仿佛刚才的那些火花只是一场幻梦。我推开窗子，侧过头在晚风里倾听了很久，确认远处并没有警笛声响起，决定这就是一场梦---在大年初四的夜里，在这城市的某个角落，并没有人燃放烟花，让我看到一场烟火大会。如果有人问起来，我会拒绝承认，我什么都没看到，什么都没有发生，只是一个平常的春假夜晚。我相信，我家周围那么多扇窗子后面的人，应该和我都是同样的说法。
------



