# 用AI 写就写了，别说

- **日期**: 2026-01-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/01/Just-Write-with-AI-and-Say-No-More.html

---

我想，AI 写作目前正处于尴尬期。一方面很多作者都在使用它快速写文章，一方面很多读者却坚持认为古法手工写字才是王道，于是这里就存在着某种对立。与此同时，一方面很多作者还在用古法手工写字，一方面很多读者却在发自真心地赞美：像是 AI 写的一样---于是这里又存在着某种错位。
用 AI 写作的作者，很怕被读者「揭穿」，因为他们自身就有某种道德愧疚感，觉得用高效率工具替代传统手工抵触了中华传统美德「勤奋」。不用 AI 写作的作者，很反感被读者误解，自己辛辛苦苦敲出来的文章被读者一口咬定是 AI 创作，无论这种确定是赞美还是反对，都会让他们非常不高兴。
不过我相信这种尴尬期很快就会过去，理由是源自纯粹的个人经验主义。自拍加滤镜这件事情，当初也被视为一种弄虚作假，一种道德上的不诚实，但结果呢？这种道德洁癖阻拦了滤镜一统社交媒体上的自拍九图了吗？
我还记得曾经有法令规定，在社交媒体上发布的软文需要在标题或者内容区明确标识「广告」字样，以免内容误导读者。后来真正执行起来了吗？除了几年前在我这里看到文章标题里明确写了「广告」两个字，在别处你见过吗？结果就是广告商因为我坚持加注而彻底放弃了我，而软文继续大行其道，继续装扮成普通文章的样子，读者在猝不及防下突然切换身份变成消费者。
这些都发生过吧？这些大家也都经历过吧？妹子说，我知道滤镜是假的，但是美啊，所以你闭嘴！作者说，我知道软文有点欺骗的味道，但是写明了是广告读者就不会点开啊，收入就会降低啊，你给我供房养娃吗？所以你闭嘴！
基于这样的经验，我认为用 AI 写文章是个大趋势，很快关于「我绝对不看 AI 文章」的声浪也会削弱进而消失。
从我的角度来观察这件事，可以得出一些朴素的结论。我是用古法手工写文章的人，然而，这样做给我带来了更多平台推荐流量了吗？并没有。许多 AI 写成文章得到了推荐，得到了更多曝光机会，这一度让我觉得很困惑，但很快我就在技术上理解了原理：
在我们这个时代，算法和 AI 写作本来就是孪生兄弟。算法要算出最具流量潜质的文章，那就会参考很多热文。AI 大模型为了满足用户需求，同样在学习和生成类似的文章。算法在这边选，选好了在这边推荐，AI 大模型在那边学，学完了生产出来。那么，算法选中 AI 制造的文章不很正常吗？这两兄弟本来就是配套的呀。
不要以为我这是在批评机器，批评机器的内循环。机器的逻辑没有任何问题---它们选出的热文的确是热文，同样主题的两篇文章，机器同时推荐，打开率、读完率、转发率这些刚性数据上就是有差异。它们分析大众喜好，最后提供出来的文章也的确符合大众喜好。
就像是 AI 大模型总是给出各种片汤话，这不是 AI 偏好片汤话，它们甚至都根本不理解片汤话，它们只是从数学上计算出来话得这么片儿汤着来，大部分人就会觉得很满意。换句话来说，片汤话在多数情况下已经足够了，同时，片汤话才真正易理解受欢迎。世界就是形形色色的草台班子说着大差不差的片汤话，然后就从这一大锅草率的片汤里涌现出了人类文明之光。
简化一下以上我的说法：你用 AI 写文章，这样的文章在各个平台上才会受到算法青睐，你才能获得读者和阅读量。即便算法的主人一时之间有道德洁癖，不允许算法推荐 AI 内容，但是残酷的数据会让他改变想法的，会为 AI 内容让路的。毕竟这个时代里最为成功的公司，就「公司人格」而言，大多不谈理解，不谈感情，只谈冰冷冷的数据，仿佛是一群机器
开了一家公司，然后却能最大程度上满足人类的需求。
这是时代的大势所趋。
因此在 AI 写文章这件事情上，我不会采取单一标准，比如说道德。我很清楚，每个人写作的目的是不一样的。普通人写一点东西都很困难，残酷一点说，大多数人的写作水准甚至达不到片汤话的水平，AI 可以帮助他们迅速提升至片汤话，这就够了。
致力于文名，致力于写作养家糊口的人，需要流量变现，那么 AI 可以帮助他们实现爆文的可能。因为是养家糊口，写作是一份工作，那么用最小的付出得到最大的成果，这就是一个必然。因为是出人头地，写作是晋身阶，那么也必然去追求速度最快，效率最高的做法。
至于说我这种古法手工码字爱好者，我不觉得古法手工就高，AI 创作就低，我哪里会关心这些比来比去，谁高谁低的事情？我古法手工写是因为我喜欢写，而且我习惯了那么写。最多从个人审美上来说，我不喜欢片汤话，但我也很清楚地知道，这世界上最受欢迎的是片汤话，而且从技术分析上来看，片汤话其实严格地命中了大众的种种所需，彼此完全契合，反而是我的古法手工做不到这一点。
那么现在就只剩下唯一的一个问题了：因为我们处于短暂的历史尴尬期，为了避免无意义的冲突和愤怒，作者用 AI 写也就写了，但最好不要大肆吹嘘这一点，天天晒什么成绩单。读者看了也就看了，但最好不要去留言问「你是不是用 AI 写的」。这本来就是一个双向选择的事情，各自选择各自最爱的人就好，没必要选择爱的特定姿势。
祝世界和平，草不绝，汤不断，文明之光流传万代！

------


