# 好品味

- **日期**: 2026-02-19
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/02/Good-taste.html

---

我最喜欢的创业者兼博客作家保罗·格雷厄姆在今年二月十四日，说了这样一句话：
「预测：在人工智能时代，品位将变得更加重要。当任何人都可以创造出任何东西时，真正的区别在于你选择创造什么。」

在这句话的最后，他还附上了自己 2002 年写作的博文《创造者的品位》地址：https://paulgraham.com/taste.html

品位这个词在今天人们已经很少提及，在评价一样事物时，人们更愿意使用效能一类的概念。乔布斯嘲讽比尔·盖茨和他的微软品位太烂，那已经是上个世纪的事情了。如今人们会反驳说，烂又如何？人家市值依然摆在那里，依然是科技巨无霸。

保罗提出了一个新视角，随着 AI 时代到来，强大的工具已经平等地下发到每一个人手上，每一个人都可以创造自己想要的东西时，如何判定这些即将涌现的海量新造物？什么是那个决定性的因素？他认为是个人品位，好品位意味着好作品。

我们现在避而不谈品位两个字，我认为可能的原因有两个。一个是近年来莫名其妙流行起来的阶级分析学说，品位是阶级性的，所以在政治上不正确，最好不要去触碰。另一个则是虚伪的多元平等理论，人们要分辨品位上的高低好坏，那就破坏了平等。与此同时，人们又在网上公开嘲讽「父母的装修风格」，或者是「老登审美」。

但有些东西是这种虚伪平等无法抹杀的。比如说我到今天都在使用Midjourney画图，而可以提供 AI 绘画的公司并不止这一家，那我在坚持什么？事实上，我并没有坚持什么。各家的 AI 绘画功能我都用过，但我个人认为Midjourney 做出来的图最好看，原因就那么简单。

当我在 AI 绘画上投入几十个小时的时候，的确选择很多，每一家都可以，每一家都有自己的风格。但是当我投入上千小时之后，选择就没有那么多了。虽然各家的便利性和创作效能都大同小异，但这时候我已经很清楚自己要什么，也就很清楚地知道谁才能满足。这里的标准，就是我个人认为的「好看」两个字。

而反过来说，Midjourney之所以能做到，是因为在模型建立之初就没有走大力出奇迹的路数，也不相信效能创造一切。他们选择了自己认为有美感有艺术感的一小批精品图片进行训练，然后得到了一个能够生成漂亮图片的模型。这样的模型自然吸引来一批在乎美感的用户，然后在历次升级的时候再请用户人肉进行选择，帮助训练模型的美学偏好。这样循环提升，结果就是在我眼中，Midjourney生成的图片最好看，风格最丰富。

在写作这个领域情况也类似。AI 让大批原本不能写作的人，在几秒钟内也能用一篇文字来表达自己的想法。这当然是一大进步，但即便以最虚伪的平等主义去观察这些文章，得出的结论也只能是及格水平。事实上，我觉得 AI 写作比 AI 绘画糟糕太多，对于抽象符号的提炼和分析，要远比具象的颜色、线条、构图困难得多。

这里同样存在品位问题。首先是漫长的广泛阅读，读到有一天能够鉴赏不同的文学作品，知道作者在写什么，为什么那么写。然后人就知道应该抄袭谁的写作方式，怎么抄。于是人才会渐渐明白自己应该怎么写，彻底从口语中挣脱出来，彻底摆脱作文课的影响，从写字进化到创作。

举一个很简单的例子，许多初学者说自己只会写流水账，写出来的流水账并不好看。可是，世界上有很多散文都是流水账，为什么这种流水账就好看很多？很多人以为是因为所谓文笔，文采，然后自己在文章里塞进去很多漂亮的句子，结果反而变得更加糟糕。

真正的原因在哪里？我看过有人记录自己在公司的一次会议上和人吵架的经历，前因后果，谁是谁非，每一句对白每一个反应都写得清清楚楚，用来表达吵得多么激烈，对方多么可恶，自己多么愤怒---这就是流水账。

假若换一个高手来写，这一整篇文章会被全部砍掉，只留下开头一句：今天我很生气，在公司会议室和人大吵了一架。接下来，跳过具体发生什么，直接写回家之后：坐了一小时地铁回到家，坐在沙发上时我才发现自己的脸还在燃烧---这就是全部了。

中间是空白，但读者可以自行填补空白。个人感受和体验提供了情感共鸣，有情感共鸣人就可以自行填空，用所有的想象力，所有的个人过往经历去填空。这种千人千样的填空，比任何人竭力用流水账方式事无巨细的记录要强上太多。

那这种留白是什么？写作技巧？不是的，就是个人审美。一个人喜欢写满，这种对于满和全的追求，是一种个人审美。它和东北的大花棉袄，和 LV 包包上密布的 Logo ，和一桌上 100 只大闸蟹都是一回事。一个人喜欢留白，这种对于疏密变化的追求，对读者解读能力的信心，也是一种个人审美。它和书法里的飞白，和插花时的造型，和快速分镜的漫画，和马三立的慢速单口相声也是一回事。

写作技巧都可以学，但是敢于放弃一整段话，这需要基于审美的品位的坚持。换句话来说，真正开始写的时候技巧总是用不到，这并非因为训练不足，而是审美不在线，品位决定了一个人根本不会朝着某个方向去写。我甚至可以这么说，写作技巧只是个人审美和个人品位的可见轮廓。一个人可以学所有的轮廓，但里面可能根本就是空的。

小时候我觉得虚到无边的许多概念，等我年长时却变得越来越坚固真实。原因是当初我仅只是想而已，后来我做了很多，也经历了很多，然后我渐渐发现，正是这些所谓「虚」的概念，是真实的力量和真正的道路。品位算是其中一个，只要它是慢慢在你心里长出来，而不是从别人那里借来直接披挂在身上，它就决定了你为什么会和千人万人不一样，为什么你做出来的东西和他们就是不一样。

------


