# 个人阶段性大实话（音乐和设备）

- **日期**: 2026-01-10
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/01/Music-and-Equipment-Phase-Summary.html

---

我折腾各种音响设备已经有一阵子了。关于「用什么设备听音乐好」这个问题，我看过各种千奇百怪的帖子，五花八门的观点。个人感觉没多大价值，因为这年头写这些帖子，做这些测评的人，大多都是商家，或者商家雇佣的 KOL。他们并不真正关心用家的真实需求，只在意如何向用家推销更多的设备，骗他们一次次升级，去买「更好」、「更高级」的设备。
作为一名用家，既然我已经砸下了时间，砸下了钱，那我觉得我可以站在用家的角度上谈一谈我的个人真实想法。此刻，我认为这些想法都是出自真心实意，但我也知道，人的认知总是在变化，我此刻的想法只能代表我对过去的总结，那就作为一种个人阶段性的大实话讲一讲好了。未来如果有什么变化，届时我再打补丁也没关系。
这句个人阶段性大实话很简单：人的耳朵会适应，句号。
如果你和我一样，买了设备回来是为了听音乐，而不是为了发烧各种器材，那么你应该能够接受我的说法。商家说这个设备声音好，那个设备听得真，你买回家来，发现的确声音好，的确听得真，但你的耳朵很快会适应它，不再时时刻刻觉察出所谓的好，所谓的真，因为你是听音乐，你的注意力很快就会转回到音乐本身。
而说到听音乐，我们有时候是放下一切专心欣赏，但我们更多时候是把音乐作为一种背景音，手头总是有别的事情在忙，音乐的旋律在我们脑海里若隐若现，若即若离。这时候，用 50 块钱的一台华强北蓝牙音箱，还是用 2500 块钱一台的进口蓝牙音箱，老实说，当做背景音乐听的人根本不在意，也不会非常强烈地意识到声音美好还是声音糟糕。
再举个例子：在音响设备的鄙视链上，耳机位于下端，而蓝牙降噪耳机则是位于末端，为什么？因为音质不好。但你看通勤路上的人们，有多少人都是戴着这种耳机？他们不知道鄙视链的存在吗？他们没做过比较听不出来自己的耳机音质烂吗？当然很清楚，但是没影响，地铁公车轰隆隆启动，耳机里的音乐响起，2 分钟之后音质就不再是个问题，因为噪音和拥挤的人群才是真正的大问题。
听音乐作为一种个人行为，它和设备有关系，但关系不大，主要还是和一个人心有关。如果心静得下来，有听音乐的需求，人的心可以自行修补完善音乐声。也许设备放出来的声音的确糊，但通过心的调节，个人听到的永远是心里最清晰的那个版本。此刻，耳朵里听到的模糊声音，只是个线索罢了，用于唤起大脑中对应的最完美正确的声音---人所感知到一切，都是合成概念，你不需要 360° 看清楚一头老虎的每一根毛，你才知道那是一头老虎。你看到草丛里的一些色斑，一只完整清晰老虎就已经出现你的脑海，你拔腿就跑，于是，你因此延续了人类的未来。
听音乐作为设备音响销售的道具，商家和 KOL 当然要建立起它和设备之间的强关联，而且要努力建立起一个等式：更好的设备=更好的声音。但依照我的看法，这个等式从第一天开始就根本不成立。什么叫更好的声音？你喜欢高音多，我拿你的耳机来听觉得刺耳。我喜欢低音强，你拿我的耳机来听觉得心脏被锤子敲。我们都不喜欢，这时候我们各自拿的都是一条 15000 块钱的旗舰级耳机，那我们彼此之间可以用价格高，设备好，去劝说对方别觉得刺耳，别觉得锤心吗？这个理由成立吗？
我自己有一堆朋友送的设备，自己也买了一堆设备，不断做升级，不断做比对。价格更高，性能更好的设备是不会让声音素质提升？答案是肯定的。但正如我之前说过的那样，人的耳朵会适应。设备升级之后，只有最开始的那一小段时间，我会强烈地感受到提升，但很快我听的还是音乐本身，活人是无法时时刻刻持续感知音质提升这件事的。人性就是如此，你找一个超级帅的男友或者超级美的女友，到手第一周第一个月第一年，也许能经常感觉到这种帅或者美，之后也就视为一个人而已，对于自己已经熟悉的帅或者美完全无视、无感。
商家一次次推出升级版的产品，鼓励你继续升级，鼓励你去关注音质上细微的变化或者提升，这就是成瘾养成。
更好的设备=更好的声音，这个公式带来的最大误导是让人把注意力从音乐上移开，转向设备差异，去追求所谓的音质提升，追求所谓的「更好」。每次提升一点点，然后你觉得不满足，就再去找商家，再次提升一点点，这就是成瘾。
好这种事情，哪里会有止境？
但是，大部分人的初心不是听音乐吗？怎么就被这些话术，这些表演，转移了重心？几万，几十万，几百万的设备费用砸下去，不断升级换代，不断追求更好的声音，然后整个家里只有一片 CD，换什么设备回来播放的永远是蔡琴的《渡口》。当然，这也是一种玩法，每个人的玩法不一样，自得其乐就好。
而如果要让我选择的话，那我宁可选择有限的音响设备，但拥有无限的音乐选择，让音乐声可以经常在我家里响起。并且，在选择设备的这个问题上，我认为找到自己的个人偏好比什么都重要。他人说什么设备好，什么设备高，什么设备放出来的音质如何无敌，这和我个人没有任何关系。知道自己喜欢什么类型的音色，找到能够准确稳定提供这种音色的设备，我认为这就足够了。他人的好，和自己喜欢的好，完全就不是一回事。
知道自己的偏好，去找到这种适合自己的设备就很容易，而且选择也很多。从入门级设备开始听就好，如果后来发现非常喜欢的话，又有余钱，那就去升级。条件不许可的话，就那么下去听也没什么。重点从来都是音乐本身，它本身就可以带来足够多的快乐和满足。如果重点放在花钱去买「更好」的声音上，那就是另外一个故事，有另外一种完全不同的走向。
最后，回到一开始的那个问题：
用什么设备听音乐好？这只和你对自己的了解程度有关。你觉得你在多大程度上需要音乐？每天还是偶尔？你在什么场景下需要音乐？通勤路上还是在家？你自己对音乐的要求是有声音就好，还是要严格的立体声？你如果都有明确的答案，那么选择耳机、蓝牙音箱、Hifi 音箱就会变得非常明确。
你喜欢什么类型的音乐？你更看重低音中音还是高音？你觉得打动你的是音乐的旋律还是律动，是音乐的质感还是量感？你如果也都有明确的答案，那么选出某几个品牌，某几种调音特点的设备也就会变得很明确。
接下来的事情只是价格、功能、造型上的选择。事实上，我看很多人的选择是以外形为优先，人们买音乐设备倒在其次，买个小型家具设备则是真事，总是先去考虑好看不好看，和家居环境究竟搭还是不搭。这样说起来，真正喜欢听音乐，需要音乐的人其实也不多。
那么终极答案也就有了：对于大多数人而言，手机就是他们唯一的音乐设备，在音乐 App 上选歌播放，打开手机免提，足够了。觉得需要提升音质的话，可以拿个空桶来，把手机放进去，一切完美，根本不需要其他设备。
------


