# 祝你龙马精神

- **日期**: 2026-02-16
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/02/Happy-horse-year-2026.html

---

今天是除夕，农历蛇年蜿蜒而去，万马奔腾前来。不到七点我就起身，打扫卫生，更换花水，把一张「福」字端端正正贴在门上。现在是上午十点半，我从窗子看出去，街道上空空荡荡，并没有几辆车驶过，北京平日，昼夜不停的汹涌时光在这一刻突然安静下来，整座城仿佛都在屏息静气等待着什么。
人们喜欢农历新年，对马年的期待又要特别一些。因为马喜欢奔跑，马热爱自由，一旦想到马，人们就情不自禁地振奋起来。怀着这样的心情进入新的一年，也许会感受到更多的活力和生机，会更加期待变化到来。就算是我这样的懒人，也破天荒贴了福字。虽然我认为福气完全取决于个人日常的德行，以及个人功德池的水位，但我就是忍不住想要专门为新年做点什么。
在这个早上，我还专门为两位朋友和一位读者做了祈福。
其中一位朋友节前去医院做个小检查，结果一把被医生揪住，直接送进了手术室。为了不扫家人的兴，她坚持让全家人继续新春旅行计划，自己一个人待在家里安养。
另外一位朋友的父亲横遭车祸，头部重创，十几天过去都依然处在昏迷状态。这个春节他应该很难，在医院里过春节这种事情我经历过。看着他人带着快乐和幸福在自己身边经过，会觉得整个世界在向后不断退去。
还有一位读者朋友，从过往的留言来看，她带着女儿过着一种积极努力的生活，写作、教学、学习使用 AI。昨天我才知道，她的丈夫从前年开始脑梗在床。如果她不说的话，我根本看不出来她身上日复一日承受着这样的重负。
春节是个阖家欢庆的日子，我作为写作者除了能看到满眼的欢乐和幸福，也会看到生活中充满缺憾的那一面。所以，我为他们做了祈福，希望能够为他们除障，回遮生活中这些苦难的部分。说「一切都会好起来」这样的话我觉得远远不够，我更想专门为他们做点什么，也许，这就是马年带来的动力吧。
我想，他们只是少部分愿意说出口的人，一定还有更多人身处类似的处境，但是已经没有气力开口。所以，我也为他们祈福，希望他们在新的一年里一切都能转为平顺，无论此刻在忍受怎样的处境，能够尽快平复，转为安然。
除此之外，我还有一些个人的贪心。我希望春节期间所有能够得到幸福快乐团圆的人，能够抽一分钟出来，不需要太多，只需要一分钟时间，专心为那些身处不幸和痛苦之中的亲友，熟人，以及所有陌生人祈福，祈祷他们正在遭受的苦难能够平息，他们正在面对的烦恼能够消散，他们在新的一年也得到一点福气，希望他们骑在马背上从困境中一跃而出，从此脱离苦海。
一个人为他人祈福，所能产生的福气应该不会太多。但是，如果很多人做这件事，也许会有足够多的福气。幸福快乐的人那么多，这些福气也许应该足够帮助那些此刻并不快乐，并不幸福的人，让他们也一起走入美好的春节。
春节不应该只和自己，和自己家有关。当我们身在快乐之中，享受阖家团圆的幸福时，也应该顾念那些还在工作的人，顾念那些无法团圆的人，顾念那些身在生活重压下的人。春节的美好，春节的希望，春节的温暖，我认为有很大一部分来自我们相互顾念，护持自己心中的善念，然后彼此不要忘记。
每年春节的时候，我们都为自己祈福，为家人祈福，祈愿未来的一年里，自己和家人会得到更多财富，更多幸运，更多幸福，以及更好的胃口，更好的睡眠，更好的身体。而我认为，如果这种祈福过程中能分出一点点，分一点点善念和祈愿给其他人，那么福气可能更容易降临人间---当人人都如此祈愿，那么福气会像春雨一样落向天下每一寸土地，也落在每一个人头上---众人发起愿心，众人接受赐福。
马年还有几个小时就要到来，我在这里预祝你新春快乐，龙马精神！也祝你有一颗善良宽厚温柔的心，为你的龙马一跃而起提供坚实的支持和不绝的动力！
------


