# 答好友：我的阅读马步（题外话）

- **日期**: 2026-04-19
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/04/A-Response-to-a-Friend-My-Reading-Horse-Stance-Part-III.html

---

在写完《答好友：我的阅读马步》上、下两篇文章之后，我决定还是要再写一点题外话，就在今天，就现在，免得过了一夜之后我再也不想触碰这个话题。
看起来我已经回答了朋友的问题，看起来问题在两篇文章之后就已经封闭了，但我整个下午都在不断地想：我真的回答了吗？我是不是又拣着容易的部分说了？我是不是再一次基于过去的经验而不是新鲜的现实来作答？
结论是：关于这个问题，未知的部分，不确定的部分依然占据了大比例。
今天所有这些问题都基于一个前提：朋友和我这些 70 年代出生，受过完备教育的人，相信阅读能够帮助一个人建立思考习惯。而如果要我们给出什么过硬的原因，那么只不过是因为我们曾经那么做过，证明的确有效，甚至我们还有一些医学论文可以证实阅读对大脑有所帮助。
因此，我们的想法是在下一代身上延续自己的成功经验。但是这个想法本身成立吗？阅读作为一种方法，是思考的充要条件吗？说老实话，我不知道，起码我目前并不能给出一个非常肯定的答案。
我这一代人生长的那种社会环境，那种家庭生活方式早已经永久性地改变了。在今天这个时代，想要复制一个类似过去的微型环境，需要考虑成本。即便可以复制成功，我们在过去的时代里并不像今天这样，存在那么多重型的、烈性的娱乐诱惑。在 1980 年代，1990 年代，我们的社会生活里没有专门的游戏设计师，算法工程师，用他们一流的头脑专门针对人性弱点设计成瘾性产品。
在那个时代里的确有，不过是在大洋彼岸，具体产品是赌场、加油站里的老虎机。但是和今天的产品相比，依然是小巫见大巫。
既然时代和生活已经彻底改变了，那么我们这些人是不是应该重新考虑一遍自己的问题和答案？让我们回到一开始，问一个新问题：在 1970 年代、1980 年代、1990 年代，我们这些人选择阅读究竟是一种必然，还是说只是因为不得不？
不得不的意思是说，当时的条件极为有限。在极度受限的条件下，考虑到成本、效率、便利程度，阅读是相对而言最好的选择，但不是必然选项。我不知道这个想法对不对，不过假设它是成立的，那么今天的小孩子应该读什么这种问题，就可以转换为另外一个问题---
适合于这个时代，充分利用这个时代的条件，能够有效提升孩子思考能力的工具或者方法是什么？然后我就不得不问出那个我极度想回避的问题：在今天，阅读对于新世代而言还是不是一种必选项？
我目前没有答案。
我们当年拼拼凑凑，去借书，去抄书，后来去借电脑，去攒电脑。现在的小孩子呢？他们是不是也有属于他们自己的拼拼凑凑？这些新的拼拼凑凑能不能达到相同的效果？能不能同样帮助思考，打造完整的思考框架？还是说人类历史已经雄辩地证明了只能是书籍，只能是通过阅读？这种证明是一种真实，还是知识分子为了自我维护地位而编造的神话？
暂且先停在这里吧，继续讨论下去就要进入不礼貌的部分了。
我想，即便我还没有任何答案，即便阅读的地位牢不可破，但我依然可以从实用角度提出两条个人猜测。
1、如果今天的下一代注定了是带着显示屏出生的一代，而且以后都是如此，那么作为父母是不是应该考虑「山不就我，我便就山」？就是说，如果没有办法把孩子拖过来，进入书籍和阅读的世界，那么父母也许应该进入孩子们的世界，看看在他们的世界里有没有什么机会，自己想办法构建前往书籍，前往阅读的新通路？我见过一些例子，比如说孩子喜欢打中世纪历史背景的游戏，父母就顺带推销了中世纪历史书。
世界已然是这样了，我们这些旧时代的人，是不是也要主动改变去适应时代变化，创造出一些更为善巧的法门，正所谓「以欲勾牵，令入佛智」。而带着小朋友返回我们的时代，阅读的黄金时代，是不是本身就是一个妄念呢？
2、还有一个早已存在的问题，始终都没有得到解决：书具体有什么用？阅读具体有什么用？不能总是谈形而上的好处，需要来点实际的。不能总是把所谓好书扔给孩子，然后就开始等着好事发生。世间的大道理讲破天，都比不上实证，比不上实际证明你想要推销的东西真实有效。
作为父母，你说你做成了是因为想得对，你说你想得对是因为通过阅读学会了如何思考，这个逻辑如果能够说得圆，那么阅读是有吸引力的。更进一步，父母能够证明通过某些特定阅读，能够通过拓展思路的方式，真正解决孩子目前正要面对的一个问题，那么阅读的价值就会得到承认。
书很好，读书好，所以你要读，这是一个很弱的证明，很难说服任何人。你只管读，读多了，自然会变聪明，这是真的，但是听起来很没有道理，很没有底气，很像是诈骗的话术。而看了这本书，你就会这么想，这么想你就能解决那个问题---这个逻辑是不是更为合理一些，也更有说服力一些？
回想 1970 年代，1980 年代，我们如饥似渴地阅读，这件事不会是自然而然发生。彼时的父母也做过很多努力，根据现实条件想办法把我们领到这条路上去。那么，我们现在要面对的问题也同样，新的时代，新的现实条件，新的办法是什么？
一个时代有一个时代的问题。旧时代里书很少，但是存在强大的社会共识：知识就是力量、读书改变命运---人们相信这个，现实也不断印证这一点，于是父母的推荐压力就要小一点，但是经济压力就要大一些。这个时代里已经不存在这种社会共识，网红、爱豆比科学家赚得多赚得快，AI 比读书人干得快干得好，娱乐工业和消费主义全面统治人类社会，这是过去不曾有的现实状况。
在今天，阅读的价值究竟是什么？如何体现？阅读和思考之间究竟是什么关系？前往思考的路径是否也随时代改变而改变，是不是阅读才是唯一？这些都是悬而未决的问题。搞来一张推荐阅读的清单，算是一种尝试，但我认为远远不够。
但世界就是这样的，在任何一个当下，问题总比答案多，亲爱的朋友，问题总比答案多，答案在风中飘，所以我们要保持诚实，所以我们要保持开放。
------



答好友：我的阅读马步（上）
[答好友：我的阅读马步（下）](https://www.hecaitou.com/2026/04/A-Response-to-a-Friend-My-Reading-Horse-Stance-Part-II.html)
