# 假平和

- **日期**: 2026-02-28
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/02/the-fake-inner-peace.html

---


我发现很多时候和人聊天谈话并不能深入展开，因为现在大家好像很难在对坐之后一方很专注地讲，一方很专注地听。话题随时会被打断，随时会发生漂移，我想，大家更在意的还是「有个人和我聊天」这件事，而不是大家具体聊了点什么。
于是，我经常会产生一种想法：不如写出来，写出来要比我讲得清楚一些，而看文字也要比听说话要更专注，更容易一些。
今天我想写的话题，就是在聊天的时候没办法一下子讲清楚的东西。大概情况是这样的：人们在一段时间内会觉得诸事不顺，有时候甚至会遭遇到恶言恶行，因此内心会非常不安。然后再过一段时间，和大部分世事一样，事情会过去，境遇会改善。这时候，人的内心就变得平和下来，心境上也会变得柔和包容，可以原谅过去的一切，把它们当作是个人成长的养料。
当初人会想尽办法挣扎、对抗、斗争，想要从那种恶劣的处境中解脱出来。转眼之间，人又会爱上自己的现状，觉得一切好容易安定下来，内心好容易平复下来，就希望能够保持在这种状态之中，安住在这种处境之中，最好不要再发生任何变化。
对此，我有一个在很短时间内无法用言语讲清楚的观点：前一种情况固然让人痛苦，但后一种情况其实也差不多，也是一种痛苦，只是人不容易觉察得到罢了。因为在我看来，后者所谓的内心平和，其实是一种假平和，稍微碰一下就会破碎。
人在受苦的时候会很清楚地知道自己在受苦，也会很清晰地知道外界发生了什么，自己的内心又发生了什么。情况反过来则未必，一旦走入了顺境，人的这种觉察能力就会削弱。不会清楚地知道自己处在幸福或者快乐的状态里，而是追逐它们给自己带来的感觉，享受它们，沉溺其中。然后，又会产生贪婪的心，开始幻想「如果可以一直那么下去就好了」。
然而世事的本性从来都是无常的，人在这世上漂泊，有时候不得不在风雨里挣扎，而有时候可以找到落脚之处，终于可以喘息片刻。不过，这小小福地也会转瞬即逝，人还是不得不继续飞向他处。
这不是什么真理，也不是命理，而是一种个人见地。在这种见地里，人生里并不存在幸福彼岸，也不存在永恒的桃源，更不存在一颗永远平和宁静的心。简单说，这个世界上就不存在什么静态的事物，也不存在永恒的内心状态。如果坚持认为它们都存在，那就迟早会面对这一切的改变、崩坏、消失，于是人又会陷入到痛苦中去。
走过一段人生低谷，在其中接受试炼，内心没有被摧毁，最终能够走出来，我认为这样的经历带来了珍贵的礼物：对心的训练。也就是说，心在面对恶劣的处境时，没有被压制，被破坏，被操控，被征服，于是它变得强而有力起来，不为外部环境所动，有它自己的坚持。
而这样的训练成果如果没有同样运用于顺境，我认为就有点可惜了。心不为逆境所动，同样的，也应该不为顺境所动。在逆境时清楚地知道，这一切终将会过去。那么，在顺境里也应该同样清楚地知道，眼前这看似美好恬然的一切，未来也会变化，也会消失。
这样的见地也会带来内心的平和，但这种平和是动态的平和。因为这样的心不坚持必须要这样继续下去才好，也不坚持必须要立即逃脱出来才对，只是像一名帆船的船长一样，知道顺风和逆风都会出现，来了什么风，就用对应的操帆术应对，保持船只继续航行。这里也有一种内心平和，但这种动态的平和就要稳定可靠得多。
你去看这位船长，他不是穿着白色的纱袍，赤脚站在驾驶舱操纵舵轮，脸上带着谜一般的微笑，皮肤上有微微的金光散发出来。相反的，你看到他在顺风顺水的时候会开怀大笑，遇见风暴巨浪时也会破口大骂。他并不特别地压制某种情绪，或者是鼓励某种情绪，他更不会努力让自己保持某种看似安详平和的外相。
但有一点，无论在哪一种情况下，他的双手都不会离开舵轮，他的心同样也不会离开舵轮。笑归笑，骂归骂，他的心不跟随着大海的变化而去，沉溺在因此而带来各种情绪的想法里。在他的内心里，不会有「为什么是我遇见风暴」的想法，也不会有「这一刻的顺风顺水应该永久延续下去才好」的妄念。
他认为遇见怎样的大海都是正常的，此刻遇见怎样的大海它都会过去，当下应该做的是操控好舵轮，让船只尽可能保持在航向上持续前进---这也是一种内心平和，这样的平和就要坚韧可靠得多。因为他并不特别偏好某一种大海的状态，他也能接受和处理任何一种大海的状态，于是无论在哈哈大笑还是破口大骂的时候，他的心是平和的，也是无所畏惧的。
这就是我想说而没有办法说清楚的话，但是我可以写出来，争取把它写明白。而有没有人要听，当我写完之后就已经不再关心。因为我也可以接受写作带来的所有可能，读者喜欢不喜欢，读者在意不在意，读者思考不思考，都有可能。那是他们的事情，他们每一次对每一篇文章的反应都难以预测，所以我不需要或喜或悲，或振奋或失落，那只会影响我的下一篇。
有读者说，和菜头这些年逐渐变得平和了起来，理由是很少看到他骂人了。我认为这个理解是不对的，我认为我的平和体现在可以平和地骂人，平和地拉黑之类的事情上，不体现在我的羽毛和光环上。后者那是一种假平和，人随时可能暴跳起来，面目狰狞，口吐火焰。

------


