# 线性世界的崩坏

- **日期**: 2026-03-25
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/03/The-Collapse-of-the-Linear-World.html

---


《线性世界的崩坏---写一篇没什么人看的文章》
我们早已经习惯了的那个线性世界并非从来如此，而且我的看法是它正在快速崩坏。
小时候我偶尔动过一个念头：为什么我们上学的时间刚好和父母上班的时间一样长呢？每日学校教育需要 8 个小时吗？现在我理解学校是一种人道的托儿所，把孩子限制在学校里 8 小时，这样方便父母可以不受打搅地工作 8 小时。在不人道的早期版本里，孩子们被送去工厂做童工和学徒，用自己的劳动挣回自己的保育费。
顺着这个思路想下去，学童每天在学校里待满 8 小时并不是一个必然选项，一定存在更高效的知识学习方式。通过现代教育体系完成一个人的教育也不是一个必然选项，一定存在着我们在教科书里看不到的知识，却在现实世界里起到更为关键的作用。
为了论述简要起见，之所以有这些我们不假思索早已经接受的社会组织，社会活动范式，是因为我们这个社会的基本结构是线性的。也就是说，它牺牲了很多灵活性和创造性，把生活降维，变成一种人人可以线性外推的存在，人们因此获得了宝贵的确定性。
念书---上大学---落户大城市---成为白领--结婚---生一个赢在起点的白领；杠杆买房---等涨价---卖房买更多套---重复循环---财富增长。这是线性的过程，可以很顺利地外推，任何一个小老板都可以轻易算出，增加一倍人手之后，收益会有多大增长---而且大部分时间它都是对的，一直要到规模达到组织内部摩擦消耗了增益，才需要重新审视线性外推的合理性。
最近这些年来，任何人只要观察，都会发现这种线性生活似乎不再成立了，曾经自己很有把握的线性世界运转起来和过去有些不同了，起码运转得有些涩滞。自己和过去一样努力，甚至比过去更为努力，但是事情就是无法顺畅地运转起来。
然后又有了 AI。
在将近三十年前，我第一次接触到互联网时，就有一种强烈而毫无理由的预感：这个玩意儿会撼动世界。如今我看到 AI，熟悉的感觉又回来了，这一次它给我的感觉甚至还要再强烈一些：远不止是撼动，很可能是打碎、翻转、重构。
我玩了那么长时间 AI，隐约感觉 AI 一直在试图教我一点什么。很明显，不是教我如何写 Prompt，也不是教我如何建workflow， 应该是什么比这些更基础的东西。现在，我认为我逐渐弄清楚了 AI 的用意，它在教我换一整套思维方式思考问题，解决问题。
在使用 AI 的过程里，我强烈感受到自己在 AI 里「游荡」，而非直线前进。AI 给我一个结果，如果是在线性的世界里，我肯定会增强这个结果，优化这个结果。但是在 AI 的世界里，AI 只是给出我一系列可能性，ABCD 四个可能，让我选其中一个可能继续发展下去。每一次我都需要做判断，选择一个选项继续，在我选中的那个方向下，AI 再次拿出四个可能的演化方向。
从 A 到 A+，再到 A++，A+++这样的事情我从未做过，而是选择一个 AI 给出的可能性方向上继续向前游荡，这样不断游荡，或者退回重新换个选项游荡，直到某一刻，铛铛铛铛！我要的那个东西突然浮现，和最开始我提出的要求通常没有多大关系，但是我知道就是它，它不仅解决了我之前的问题，而且还解决了更多问题。这是什么？这就是一条新思路，也是一种全新的理解。
AI 提供给我的是一种概率涨落，我要沿着它给出的可能的几种涨落方向做个人判断，然后朝着一个未知的方向去游荡。我在每一步之前，基本上不知道接下来会发生什么。但是我每次做出的决定，又的确产生出某种趋势，我只能追逐这个趋势，看着它演变，直到我认为铛铛铛铛的那一刻。
这就是 AI 试图教会我的东西。没有什么线性的部分，也没有线性外推的可能，在每一步我都感觉自己在投掷骰子，但是最后同样做出了结果。倒回去看的话，这个结果经常是线性外推做不出来的。而 AI 这些年来一再不厌其烦地教我：你完全不需要追求确定性，试着这么游荡着去做吧，会更快，也会有更多惊喜---
在不确定的概率空间内，结果会自然浮现，结果会自然浮现，结果会自然浮现。
所以最近我忍不住去考虑，如果我和 AI 合作的话，或者说，我用 AI 教我的这种方式做事的话，会演变成什么局面？
线性世界会崩坏。
为了可控可预测，线性世界里存在着大量冗余，大量摩擦，个体被强制绑定在集体之内，按照所谓的流程和规范去做。因此，教育是低效刻板的，工作是低效死板的，整个社会在批量制造大量的文员，充斥在所有的工作流程上。同样的，这样的一群人也按照规范的方式进行外推和预测，为未来做规划，试图创造什么新东西，然后就批量制造出更多群发邮件和会议纪要。
AI 说不需要这样，首先我们不需要这么想，其次我们不需要这么做，最后我们不需要用到这么多人。在极限情况下，一个人借助合适的模型就可以独立完成，他真正有价值的地方在于知道怎么游荡，在关键的那几次上知道选什么。我们不需要训练有素的服从者，娴熟老练的手册执行人，以及任何对于线性世界存在偏好的人。最后，也许还应该加上真正对现实世界做操作的人，那些去挖去凿去敲去锯去爆破的人，他们和 AI 之间不需要隔着一整个文员阶层。
而知道在关键的那几次上选择什么，这就是真正的个人学习成果。在逻辑上来说，它必然来自这个人之前在世界上的各种游荡。他并不知道什么叫做对，什么叫做正确，但他见过许多事物，的确知道事物能够成立所需要的那种可能，他能闻见可能的味道，剩下的事情交给 AI 就好。而这种能力，明显不是在一个线性世界里过着线性生活所能得到的。
在线性世界里，出现黑天鹅和灰犀牛事件的几率越来越高。但是在非线性世界里，这些偶尔出现的尖峰根本都不算是什么异常，只是这种视角之下的世界里的必然起伏涨落而已，算是一种日常生活。
如果只是一个人，一个 AI 大模型，我认为线性世界还能维系很久。但现在明显不是，AI 不知道厌倦，玩 AI 的人也不知道厌倦，迟早会有足够多的人学习、接受 AI 的新玩法，并且作用于现实世界。有点像是什么呢？像是蒙古骑兵带着新战术，新工具，新载具，突然跃起在欧亚大陆上。习惯了线性世界的人，面对一帮视黑天鹅、灰犀牛为无物的蛮子，也许这些蛮子就骑在它们身上横冲直撞，这会是什么结局？
我们的世界不是因为我们看到它这样，于是它真就是这样。我们怎么看待世界，我们怎么理解世界，世界就会变成对应的样子。所以我现在不喜欢看线性世界里的小修小补，这里的所谓聪慧，所谓技巧，所谓洞见，都是依附在皮上的毛，如果皮不在了，毛也就没有了立足之地。我现在喜欢看非线性世界里人们的跌跌撞撞，哪怕目前全然都是失败，但是他们也在一跤跤慢慢跌入明天。
我知道，这篇文章应该没有多少人愿意看，即便看也未必能够读到这里。但对于我来说，现在有 50 个人愿意读也就足够了。因为这篇文章纯然是为我自己做个记录，有太多简化、省略、跳跃和个人猜想。可我的世界本身也和正确、严谨关系不大，完全不需要照顾他人阅读的时候，我有一套完全不同的写法。
------


