# 抖B红应有尽有，为何你就是不用

- **日期**: 2026-01-08
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/01/The-Illusion-of-Having-Everything.html

---

我在一篇文章里谈到自己通过 AI 为自己的音响设备搭配找答案，留言区里不出意外地出现了这样一条跟帖：
「
虽然但是，搭音响教程不应该找影音设备的b站博主和小红书博主吗？」
我想，这不是一个人，不是第一次，也不是在一件事上有类似的想法，那我在这里就谈一谈我的个人看法，争取这次把这个问题给谈透。
先给一个简单的个人结论：如果你在 21 世纪过着一种网络集体生活，那么抖音、B 站、小红书上的攻略的确算得上是「包罗万有」，而且绝对足够多，足够有效。但是，只要你稍微偏离一点这种生活，事情完全就不是那么一回事。
为什么是打引号的「包罗万有」？因为这里的万有对应着的是一种数字时代的集体生活。这是一群平均高中以上教育文化程度，以文员为主要职业，熟练使用手机的年轻城市居民。然后这一大群人对于如何吃，如何玩，如何看，诸如此类的事情存在着高度认可的几个有限模板。去到一个地方，住什么宾馆民宿，探访什么景点，尝试什么餐厅小吃，甚至是以什么角度在什么地点用什么器材什么参数拍照，都有模板。
活在这些模板里的人当然觉得包罗万有，但凡自己想到的，都必然能找到攻略，不单能找到攻略，还能发现海量的「我们」在相互分享，在相互赞美肯定。这不是包罗万有又是什么？既然包罗万有，像我这样不懂去查一下攻略的人，岂不是显得很傻很落伍，居然用什么 AI 去问，当然要嘲讽性地用「虽然但是」开头，这也是模板式的俏皮，在抖B红里很吃得开。
问题是，我又不要过这种数字时代的集体生活。不是现在如此，一直都是如此。你什么时候看到我去「打卡」了？我推荐过的餐厅是因为它火还是因为我发现它好吃？我去旅行的地方在当时，是任何攻略推荐的热门项目热门地点吗？
哦，好像我是写攻略的那一个？
具体说到 HiFi 音响器材，这是一个小众爱好，不属于任何集体活动。然而它的寿命又很长，那么多年有过那么多公司，出过那么多产品，这些产品又依据具体功能分为很多类。所以，即便它很小众，考虑到可以选择的器材太多，那么搭配的可能组合在数量上也就大到惊人。这样的话，为什么会觉得抖B红里会有那么多博主、Up主、达人都逐一试过，而且写出过教程？
事实上是，稍微脱离赛博集体生活一点点距离，在资讯上就是一片荒漠。这里举一个简单例子：
去年（2025 年）3 月，海外最著名的科学 HIFI 网站 ASR 上，著名站长Amirm发布了韩国新兴音响品牌的
AsciLab F6Bs 音箱，因为测评数据太过漂亮，他做出了个人推荐。现在，这个帖子已经累积了 23 页，许多人不单购买，而且在这个帖子下讨论和分享。
现在是 2026 年 1 月 8 日下午，谁告诉我一句：B 站关于这一款音箱的拆箱和攻略在哪里？
答案是没有，或者说你搜不到，但我知道。B 站里有一个用户发了一篇笔记，记录他去年七月还是八月份从韩国海淘了一台回来，但也就是记录了这件事，在留言区里对粉丝承诺等他忙完就做个全国首台
AsciLab F6Bs
分享，但再也没有下文。为什么我会知道？因为我为了搜索资讯，爬了许多留言区。
为什么找不到测评，找不到攻略？因为没有引进国内，因为没有国内代理，所以它就等于不存在。而一个人过着数字集体生活，当然可以随处看到马歇尔蓝牙音箱的测评和分享，因为人人家里都有一台啊。不然就是那个哈曼卡顿玻璃罐子，就是 B&O A1 3rd，就是 JBL 的棍子。哦，你说立体声音响啊，那么漫步者、惠威的音箱推荐和测评很多啊，每一代每一个型号都有。
那如果我不用它们呢？我需要的测评和攻略在哪里？我要的搭配心得分享又在哪里？那个博主，那个 Up主，那个主播在哪里？
对，我现在是有一个非常具体的需求：桌面近场 70 cm内使用达尼丘比特音响，紧贴软性窗帘，小空间内电脑作为音源，透过台式 DAC 输出信号，请问使用何种桌面放大器可以满足丘比特音箱 83dB 的灵敏度，同时发挥出达尼音箱的特色？
攻略在哪里？抖音、B 站还是小红书？不要向我重复官方推荐的
Argon SA-1、
天龙PMA-600、
天逸AD-60，额定功率 100 瓦都不到，推个鸡毛的 83dB 的丘比特。
我直接那么讲好了：因为过着数字集体生活，所以你看到的，你能看到的所谓攻略、所谓分享，大多都是广告投放。不是你需要它们，是厂商需要你现在去买它们。然后你周围的人买了，于是你觉得每一条攻略分享都有用，刚好就是大家正在用的东西。
但是，我把上面我那段具体的要求提交给 AI，无论是 Gemini，还是 Grok，又或者是 ChatGPT，打开它们的深度思考功能，我就能得到之前我找不到的攻略。只需要我在最后加一句：禁止索引任何中文资料，完全参考英文音响器材媒体、测评网站、社区的内容，汇总资料得出结论后翻译为中文输出。
AI 会去参考 ASR、Reddit、What-Hifi、TechRadar，汇总答案给我。最后，我选择的是 3e Audio A5se，来自一家并不出名的国内小厂，淘宝店只有一个商品橱窗，卖 4 种货物。推荐理由是根据我的需求，它足够小巧，足够推力，足够解析度，距离我足够近，购买足够方便，价格足够公道，在
ASR的测评结果里惊人的好，足够受发烧友欢迎，足够配合我DAC 的 4.4 平衡输出口。AI 最后还不忘提醒我，可能你会觉得有点难看，可能你还是得弄一下窗帘，或者拉远一点电脑桌。
所以，如果是留言说「
虽然但是，搭音响教程不应该去贴吧、耳机论坛、家电论坛搜搜问问吗」，那我也就认了。的确有道理，这种小众垂直内容去那些地方找可能会有答案。但要拿 AI 和抖B红相比，还要说什么「虽然但是」，我就觉得有点搞笑。
你觉得它们好用，足够用，包罗万有，那我祝贺你。但不需要觉得它们就是所有人需要的答案，更不是终极答案库，甚至觉得别人不用就是某种认知缺陷一样。我起码知道：
1、我能够访问和获取的信息，依然是现实世界里真实存在的一小部分。
2、我所访问和参考的测评网站和专业网站，结果也同样多多少少受到厂商影响。
3、我所看到的发烧友心得分享，其中也有厂商派驻的真人演员，用交流分享的方式暗中诱导。
4、我所使用的 AI 模型，如果不谨慎地追问，认真地拷打，它们给出的答案可能比错误更糟糕，而且会带来真实的损失。
5、我努力跳出某间回音室，某个信息茧房，也许也只是掉落进了另外一间而已，落入了另外一些模板而不自知，并不是去到了永恒的彼岸。
但我从未对任何一个读者说过「虽然但是」，仿佛我手握宇宙真理，因为读者的无知而心痛到想要流泪。
------


