# 职业罪犯总是会清理现场

- **日期**: 2026-03-02
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/03/Professional-Criminals-Always-Clean-the-Scene.html

---

先说几个暴论：
1、网上真正原创的东西从来都很少，大部分都是辗转抄袭/借鉴。
2、虽然都是抄袭/借鉴，但是手法有高下之分。
3、高明的罪犯总是抄想法，抄思路，然后一定会清理犯罪现场。
4、现实世界也一样，早就如此。
如果你某天实在是没什么可以写了，可以随便找一篇当下的热文来反驳一下，这就是践行以上暴论的最简单实践。没人能说你什么，因为这是个人观点，而且是驳论，当然可以依据原文来，甚至可以大段引述，然后大段批驳。
稍微复杂一点，那就是写综述。当前有什么热点话题，你去把各方的观点和相关资料搜集一下，然后在文章里罗列出来，自己再加上一点个人观点，立即就可以完成一篇文章。别害臊，现实世界的论文里怕是有一半都是那么写的，好去水个人论文发表数量。区别是网上叫做梳理总结，他们管它叫荟萃分析。
职业罪犯不会那么做，因为这些做法都太小儿科。好作家、好画家、好音乐家、好科学家这些职业罪犯偷想法，然后自己提供解法，于是就有了新作品。事实上，锁定一个问题是困难的，尤其是锁定一个极有价值的问题。然而，通常来说，那个能够锁定问题的人，并不是能提出好解法的人。在这个世界上，永远存在着一种赛马的心理：如果换我来，我会做得更好。
只有最伟大的那一类人，他们有原创的想法，源自原创的问题。比如说牛顿脑袋上挨了一苹果，又或者是费曼凝视着飞行的餐盘。然后牛顿问「为什么苹果总是会掉下来？」，于是就提出了万有引力。而费曼问「为什么餐盘上徽章
旋转的角速度是盘子摇摆角速度的两倍？」，于是就有了粒子物理的新计算方法---
刚刚这一段就展示了智力有限的那一类人是如何做综述的，他的智力不足以提出独特的个人创见，但是足够从资料里挖掘到合适的内容，再寻找共性把它们联系在一起，试图说明一点什么，看起来还特别自然而然且严肃认真。
这是出于犯罪现场不留痕的考虑。
低劣的罪犯整段摘抄，这不一定是因为能力不足，而是因为缺乏必要的职业荣誉感，或者缺乏做一个坏人所必须的那种勤奋和认真。因此，他们的犯罪现场就显得非常潦草敷衍，比如说你在网上的某一篇文章里会看到各个段落字体不一致，字号也不一致。这是因为拷贝-粘贴的时候，原网页或者原 PDF 带着肉眼看不到的格式，拷贝的时候会连格式一并拷过来。
许多编辑软件甚至都为罪犯提供了清理工具，其形象通常是一把刷子或者橡皮。高亮整段拷贝过来的文字，然后点击刷子，就可以去除格式。
职业罪犯出于职业荣誉感和个人专业度的考虑，一般不会做这种事情。还记得我之前说过的话吗？他们偷窃想法。当他们偷窃来想法之后，会按照自己的新视角，新方法一个字一个字敲出来，然后还会认真排版。因此，他们会让犯罪现场在形式上保持整洁统一。
更为复杂的做法是深入犯罪行为本身，擦去上面自己所有的指纹。具体做法是如果原问题和原作者想到了3，那么职业罪犯会想到 5，这是最低要求。更高的要求是同样问题换一种解法，就像是数学问题用物理学方法证明一样，人们会觉得结论熟悉，但还是会承认解题部分有价值。
再高的要求是返回去思考原问题究竟在问什么，重新理解问题之后再给出自己的解答，这样连残留的指纹也一并抹去了，看起来就像是自己提出了一个原创问题。这是维度变化，本身也是一种极有价值的思考方式，它甚至要比原问题和原解答更好，因为它所揭示的问题要更为深入。
职业罪犯抹去了外在的痕迹，也去除了内在的痕迹，这就是专业。而这种专业，建立在勤奋的基础上。很多业余罪犯不具备这种勤奋精神，总想走捷径，而捷径也经常奏效，就导致犯罪现场一塌糊涂。
形式和内容永远是统一的，内容是清晰的，形式上也就是整洁的。内容是结构化的，形式上也就是严整的。内容是通畅的，形式上也就是简单的。从犯罪现场反推罪犯的水准，这是一种可行的办法，记得这一点，会为你省下很多时间，以上就是一名职业罪犯的心得。
------


