# 讲礼貌，树新风

- **日期**: 2026-02-03
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/02/Tree-new-bee-ne.html

---


*应脱不花之约而作
几年前，我曾经是中国农业大学动物医院的常客。医院位于北京西北角的马连洼，周围都是居民区，门口只有一条很窄的路，路的一侧停满了车。每次去那里，最让我头疼脱发的就是停车。
除了疫情期间，那里无论几点去都停满了车，一层叠一层，每个保安都是指挥调度车辆的高手。为此，我专门去买了一个汽车小摆件放在车窗下，它可以显示我的手机号，这样如果谁要我挪车的话，可以打这个电话。
我打过许多次电话，请别人把车挪开；也接过很多次电话，去把自己的车挪开。
所以在挪车这件事上，我应该算是一名专家。
作为专家，我总结了请人挪车的标准话术，它是这样的：
您好，麻烦您受累挪一下车，我现在要回家，谢谢您！
我很早就习惯了这种说话的方式，以为所有人都和我一样。但现实情况不是如此，我就有一位读者用「
你的车挡住我的车了
」开头，然后就和对方车主立即发生冲突，理由是这么说话没礼貌。
这位读者很委屈，很多读者也为她抱不平。一是认为对方有错在先，拦车在先。二是认为这句话是陈述事实，本身没有任何问题。
我作为北京西北角马连洼地区著名挪车专家，仔细地看过他们的陈述和观点之后，认为问题出在心态上。
想来他们也不大能接受我在电话上的那种表达方式，我能理解他们的想法：明明是他们堵住了你的车，你让他们去挪车，为什么态度上要那么谦卑，感觉是你很不好意思一样？又是请，又是您受累，又是麻烦您？感觉是一种故作姿态。
那我这里展开讲一下，看看究竟是心态还是姿态：
当初，我如此频繁地出入农大动物医院，心态上很快就接受了一个现实，那就是为了带着毛孩子看病，那不是我堵人人，就是人人堵我。如果要说占便宜，说谁对谁错，我堵别人的时候是我占便宜，我有错在先。别人堵我的时候是对方占便宜，有错在先。既然是大家轮流坐庄，我在心态上就没有什么吃亏受害的感觉，因为事情是相互的，我和对方的位置随时都会调换。而且，很多时候，我堵别人的同时，又有第三方堵我，这是医院停车场常态。
明确「人人堵我，我堵人人」之后，我也非常清楚，人在医院里是什么心态。这边医生要我按住猫咪别挣扎，他要下针，那边电话打来，要我立即去挪车。猫在挣扎，手机在响，你觉得我在中间是一种什么感受？
正因为我经历过类似的情况，所以我打电话去叫人挪车时，没有那么理直气壮，没有那么正气凛然，我知道我有很大概率是打给一个焦虑忧愁的毛孩子父母，对方要中断看诊或者治疗过来挪车，我认为我的确是给对方添了麻烦。
这就是我所说的心态差别。我叫人挪车的时候，没有一种「你做了错事，赶紧麻溜过来给自己擦屁股」的心态，而是更接近于「请人来帮我一个忙」的想法。于是，话说出口就是这样的：
「
您好，麻烦您受累挪一下车，我现在要回家，谢谢您！
」
您好，这是问候。麻烦您受累挪一下车，这是请求。我现在要回家，这是解释理由和归因于自己。所以，最后是很自然的「谢谢您」。
这里没有任何会让人产生误解的地方。问候、请求、理由、归因、感谢以及敬称，每一样都非常清楚。
回过头来看那句「
你的车挡住我的车了
」，这句话本身没问题，的确是在陈述一个事实。但是它最大的问题是容易产生误会，尤其是你不知道对方正处于什么状态，什么心情的时候。同样是这句话，遇见对方焦头烂额，心情恶劣的时候，这句话很容易被理解为一种归因，一种指责：你做错了事。如果再缺乏问候和敬语，人就会觉得自己遭到了挑战，很顺利地滑入作战状态，然后从这一句上开始释放内心压力。
而这句话之所以会脱口而出，且很可能缺乏「您好」这样的开头，还是个心态问题。说话之前，的确认为对方「有错」，拦了自己的车就是错，自己是受害一方，是正义的一方，有理有据合情合理可以提出自己的要求，且对方应该立即照办才对。
我们都说礼貌，感觉是在讨论一套话术，讨论某种表演，甚至是特定的姿态。但我认为礼貌是一个内心的外显，你怎么理解生活，你怎么看待他人，你遇见人遇见事有怎样的心态，然后它们会外显出来，决定了你用何种态度，何种语气，何种表达和他人交流。
「麻烦您受累」，或者「对不起借过」，这样的说法如今越来越少听到。也许，这就是自我和自我之间经常发生摩擦的原因吧。
------


