# 不经意间错过

- **日期**: 2026-01-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/01/Missed-by-accident.html

---

有读者问我：如果有一本极有启发意义的书，一篇极具阅读价值的文章曾经放在自己面前，但是自己当时根本没有留心细看，一晃眼就放了过去，导致自己在不经意之间就错过了它们，应该怎么办？应该怎样才能在第一时间就发现它们的真实价值？
对此我的回答是：我也经常这样啊，那又怎么了？
记得我曾经讲过，《在路上》这本书我前后买过 2 本，拿起翻开然后随即放弃更多次。最后，是我去北京见网友的回程飞机上，一切欢聚转瞬即逝，如同梦幻一场，我心头有莫名其妙的感触在翻涌着，这时候我鬼使神差拿出了那本《在路上》，结果在 3 个小时的航程中一口气全部读完。不止如此---从这一本之后，我发现我突然可以开始阅读更多类似风格的小说，终于可以欣赏它们，而在之前我总是卡在第一章。
在那趟航班上，当我合起《在路上》时，我也曾经感叹：那么好的书，为什么之前我会一再错过呢？
如果现在要我回答那个 2003 年的我，我会说：第一，你什么都没有错过，如果一样东西对你真的有价值，它兜兜转转总是会回来的。第二，在这期间你并不是什么都没干，你并非是在浪费光阴，你在不知不觉中为了它在做准备，心理上的准备，生理上的准备，直到合适的那一刻终于出现。第三，如果你喜欢反复思考「错过」的危害，如果你喜欢沉浸在懊悔的情绪里，那你就是在不断自我消耗，这除了增高血压促成胃疼之外，对于你没有任何其他作用。
第一点可能是个玄学，用民间的话来讲，那就是「缘分」。缘分很难一句话解释清楚，我大概可以解释为一个人如果具备了某种内在特质，如果拥有了某种个人经历，那么和它们有类似或者相关因素的人和事，就会像受到吸引一般，一次次反复靠近。当然，这么讲对于信心的培养没有任何帮助，因为听起来一切都不可理解，更不可把握。
那么第二点应该会给人带来很大的宽慰，人很容易陷入懊悔，然后就会习惯性地自我指责：你当初要专心一点怎么会这样？你当时要是有多一点洞察力怎么可能会错过？在我看来，这就是一种死不认账的古怪心态，对已经发生的事情不认账，对真实的自己不认账，总想着应该有一个更完美的自我，活在平行宇宙的另一根时间线上，捞到所有好处，犯下零个错误，浑身散发着金光俯瞰世间。
既然如此，我只能强调说：其实你什么都没有错过。当一个人尚未准备好的时候，无论他想要得到什么东西，怕是都会错过。即便幸运星加持，居然顺利得到或者达成了，对于一个没有准备好的人而言，这怕并不是一种赐福，而更像是一种祸患。
人需要时间做好准备。同样的一个道理，听得进去听不进去，取决于当下是怎样的心态。同样的一件事，做得下去做不下去，取决于当下的个人能力和信心。同样的一个人，你一眼看过去能立即发现什么，取决于当下你的心是封闭还是开放，封闭到什么程度，开放到什么程度。
所有这一切都是会变的。人们说「我现在终于听得进去了」，意思不是耳朵或者听力有什么改变，而是过往的个人经历，以及这段时间里的个人思考，改变了个人心态---这就是做好准备，准备好合适的理解力，准备好合适的心态，准备好尺寸合适的自我。
所以我说什么都没有错过---在你尚未做好准备之前，相同的人和事在你面前再经过 10000 次，信不信你照样会错过？别总觉得错过的那一次极为重要，你得相信自己，你有本事错过一次，就有本事继续错过 9999 次。我的意思是说，和最终获得相比，过程中的准备同样很重要，也许还要更为重要一些。
至于说准备什么，如何准备？我认为你还在喘气，还在生活，那你就还在经历，你就还会思考，你也会偶尔反思，这一切就是你的准备。你在这个世界里继续行动，肉体和精神都在继续行动，你自身还在持续发生着变化，这就是你一刻不停的个人准备。
如果你不愿意接受这个说法，依然喜欢懊悔和自责，那么谁也拦不住你，因为你对于内耗和自我折磨可能有瘾。它能给人带来做了一点什么的虚假感觉，这样也就能带来一种合格的逃避---在现实世界里继续采取行动是艰难的，去面对真实是苦涩的，但是自我鞭笞又省钱又省电，而且暗中会觉得很爽。
内耗的逻辑是做对比，比如：二十年前我就应该读那本书 VS. 二十年前我没有读那本书，结论就是二十年前我本该大赚一笔，结果我在二十年前大损一笔，一得一失之间，就可以给自己上皮鞭滴蜡油了。
今天的我来看这个对比，会本能地觉得不对，不是这样的比法。「二十年前我就应该读那本书」这个命题的对立面，是「二十年后的现在我依然没有读」。思考现在是有意义的，思考过去已经发生的一切没有意义。正因为你在二十年后的现在读了这本书，你才会感叹「二十年前我就应该读那本书」，它们才是真正的一对，才是提问和回答。
换句话来说，一直没有读的人，是不会有这种「本来应该」的想法的。既然你已经做了，你就应该为自己感到满意才对，而不是为了二十年前的自己而持续惩罚现在的自己。是的，二十年时间是久远了一点，但你需要真正对比的对象是一直都没有读，一直都没有从中获益，一直都没有等到缘分成熟，这才是真正的遗憾。如此说来，二十年其实也并不那么糟糕。
我的意思是，适度的反思是必要的，而反思的目的是为了现在就去改变，不是用过去来惩罚自己。不经意间错过是人生常态，还好一切都在继续，缘分的果实也还在慢慢成熟，你对它得有一点点信心，你对自己也得有一点点耐心。
------


