# 微信的性格

- **日期**: 2026-02-06
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/02/The-Character-of-WeChat.html

---

我对微信的早期发展过程很熟悉，在公众号写作十四年，所以我一度误以为自己很理解它。直到昨天，我突然得到了新的启发，感觉自己这才真正开始理解。
昨天我做了
[一件事](https://mp.weixin.qq.com/s/htDH_PkAVN2mXxdmd1em0A)
：向我的读者提供了一批免费的马年图片，授权他们自行去制作各自的红包封面。活动本身很成功，相当于我做好了菜，读者们煮点饭就可以得到一餐。但这不重要，重要的是我感觉自己一下子摆对了自己和读者之间的关系。
以前每年的春节前，都是我做好免费红包封面发放，读者来我的公众号领取。或者是我做好收费红包封面，读者来我的公众号购买。不算是什么愉快的经历---和平台系统打交道，满足它们的种种要求，是一件很麻烦的事情；和用户打交道，满足他们无穷无尽的需求，是一件很头疼的事情。
而我昨天一点不头疼，相反，我感觉很快乐。读者也很快乐，而且应该是历年来最满意的一次。我猜测平台也应该很满意，因为明显感觉到相关文章得到了算法推荐，让更多陌生人看见。
个人、读者、平台，这三者其实很难取得一致，能同时满足其中两方就算是很不容易了。昨天能同时满足三者，这就让我不得不仔细思考一下，究竟发生了什么。
于是，我发现了微信的性格。
微信很少说话，但是微信作为一款互联网产品，本身有自己的性格。比如说，微信会很严肃地对待自己做过的承诺，严肃程度远超我先前的想象。
记得微信刚上线时，它承诺过它会变成「一个生活方式」。那么多年过去，大家应该感受到了微信提供的这个生活方式是什么。公众号刚上线时，它又承诺过「再小的个体也有自己的品牌」，这句话什么意思，我昨天刚弄懂。
作为一个所谓的「大号」或者「大 V」，多年来我觉得公众号不如其他平台好用。没有流量扶持，没有功能支援，任何你想要做的事情，在这里做起来都很不方便。在其他网络社交平台，我会有专门对接的「服务专员」，或者「个人助理」，围绕着我的需求服务。公众号体系下我什么都没有，什么都靠自己，视频号体系下也是同样。我能打就打，不能打别想借到一分力，想放弃请随意。因此，这种别扭感虽然不是很强烈，但是多年来一直都在。
昨天我做了什么？当我把图片授权释放出去，那就等于给了所有读者创作的素材。然后我又给出了个人制作红包封面的三条不同方法，这就意味着每一个读者都可以据此创作属于他个人的红包封面。让我慢一点再说一遍：创作，属于，他个人的，红包封面。
然后整件事情就一下子顺了起来。
以前我直接发成品红包封面，上面打着《槽边往事》的 Logo，这是商家、媒体、机构、大 V 的传统做法，这就很麻烦，很不愉快。昨天我把素材发给每个人，每个人可以做自己的封面，打上自己的名字，事情很顺滑，很简单，很快乐。这中间有什么变化？我从众人围观、仰望的所谓「大 V」，变成了一名服务员，服务每一位读者去建立他的个人品牌。
我回想了一下制作微信红包封面的流程，最复杂最困难的是商家、机构或者 KOL发布自己的收费封面，要全套的资质材料，要全部的版权材料，要全套的银行资料，然后面对最严厉的审核。
次一等的是发布免费封面，同样需要先认证，要提供素材的 PSD 文件证明版权，而且对于图片体积、尺寸都有具体要求，错一个像素都不行。做好了之后慢慢等审核，什么时候通过了还有一系列复杂后续操作。
最快捷最简单的是个人制作红包封面，对图片没有各种要求，对个人资质没有各种要求，手机直接传图，直接在线制作，然后很快就能通过，直接开始使用。
这就是微信对普通用户的态度。
我又回想了一下，这么多年来微信好像的确没有承诺过任何一个大号：你在这里会有特殊照顾，你在这里会有流量倾斜，你在这里会成为「头部账号」，你在这里会暴得大名，你在这里会一夜暴富。没有，统统没有。怎么做，做成什么样，那都是你自己的事。
微信甚至都不会给出指引、引导，让你朝着某个方向去做，告诉你「这是平台所需」。如果刚好做出了所需，那很好，但没有任何一句话。如果没有做到，请你自己继续摸索。就像是一片沉默的森林，你想成为最高的树木，最强的捕食者，在这里如何谋求一席之地，没有任何规定，没有任何指示，你自己生长就好。生灭之间，全看你自己，也只看你自己。
但普通人起一个号，如同一株小草长出来，门槛反而变得越来越低。普通人起一个号，想投放一点广告赚钱，开通标准反而变得越来越低。普通人起一个号，只要认真写，平台的算法会做流量倾斜，帮助普通人的账号获得更多曝光机会，帮助普通人找到可能对自己感兴趣的其他普通人。
微信说了，
「再小的个体也有自己的品牌」。
我再回想了一下，之前写过的所有文章中，只要是写教大众如何使用某个产品，如何操作某个功能，介绍他们生活里可能需要的任何小物件，帮助他们解决生活里的任意一个小问题，似乎无论文章长短，无论文笔词藻，这样的文章都会得到推荐，都会得到超乎期待的传播。微信一句话不说，但是我在做什么，服务于谁，它随时看得一清二楚。
这里容许我大胆地前推一步：你是吸能成就自己，还是向大众赋能，帮助他们，成就他们自己，微信对你的态度截然不同。
所以我认为微信虽然很少说话，但是它有自己的性格。它不说话是因为不想干涉每个人怎么做，但它的性格决定了它的确有偏好，的确有取舍。它做了承诺，说过一次，然后很多年里它都会坚持那么做。我信与不信，理解与否，它不在乎。我讲尽了天下的道理没几个人理会，转天过来发现一条教老年人如何调节手机字体的文章火了，如何理解其中的道理是我自己的事。
不管怎样，在红包封面这件事情上，在经历了这几年的尝试之后，我认为终于找到了让自己舒适自在快乐的方式，以后每年都可以那么做，简单轻松毫无负担。如果因此而让我对一项自己熟悉的事物加深了理解，那我简直就算是大赚特赚。
------


