# 初七锦囊

- **日期**: 2026-02-23
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/02/The-7th-day-Silk-Bag.html

---

天大年初七，明天起很多人又要一头扎回熟悉的烦恼中去，也不排除一部分人是从一种麻烦中走出，又步入了另一种麻烦。人生在世，内耗是难免的，所以今天我打算送上一个大年初七的锦囊，希望能有点用处。
这个锦囊里就一句话：不管怎么样，明天是一个全新的开始。
感觉一切如昨，是因为心态如昨。想要从昨日里挣脱出来，想要从既定的种种麻烦中走出来，首先需要改换心态。然而心态有惯性，总是想要重回熟悉的老路上。因此，这个锦囊其实就是一个自我强制重启---这是一个全新开始，请把目光焦点移到新变化上，去观察，去发现，去思考新变化。而不是继续在生活里找寻昨日的痕迹，然后熟练地钻回之前用了很多年的套子里去。
其实，最好的方式是自己大声把这句话念出来，或者亲手反复写在纸上。古老的法术就是这样运作的，你心里可能并不相信，你嘴上说「这不是阿Q 精神吗」，但你动用舌头和嘴唇把它念出来，让自己的耳朵听见；或者你动用眼睛和手指把它写出来，让自己的眼睛看见。然后，它就会对你发生作用。
从一个自己信任的人那里领一张小纸条回来，这是次一等的方式。因为即便因此而产生信心，毕竟是依靠外人外力，不是依靠自己，世间的种种个人崇拜和人身依附就是那么来的。还是要尽量自己做主，尽量仰仗自己，对自己拥有信心才是最好的。
这一招我用过很多年，尤其是在写作上。过去我说过很多次，写作需要一种「天真的自信」。这是一种很委婉的说法，在真实生活中，不止一次有人对我说起当年，说当时我身上有一种咄咄逼人，莫名其妙的自信，接触之后让人感觉非常不舒服。
我听了只是笑笑，没有解释，也没有抱歉。因为我心里很清楚，当时如果您要舒服了，北漂的我就得沉底了。那时候我需要不断对自己说：
---我一定可以写出今天这篇文章的。
---今天这篇文章一定会写得很漂亮的。
---读者看到这篇文章一定会很喜欢的。
同样的，我也需要对自己说：
---这份工作我一定可以做下去的。
---我一定会掌握这份工作，并且把它做好的。
---现在我遇见的所有问题，都只是为了我最快速地成长起来。
当时的心态上必须是这样蛮横的乐观和强烈的自信，否则，否则就会撑不住。因为一旦反过来，想法那就太多了：我今天写不出来怎么办？博客停更会怎样？读者怎么看我？写出来的文章很糟糕怎么办？读者一眼就看穿了怎么办？有读者直接提出尖锐的批评怎么办......而且从理性的角度去分析，所有这些可能发生的概率，肯定要远高于写出来、写得好、写出来读者喜欢的可能。
没有办法，也没有选择，我只能选择相信。毫无道理，毫无依据，但我先选择相信我能写出来，我能写好，我的读者会喜欢的。然后，在这些假设下开始写，我就能写出来。然后我发出去，读者说什么的都有，但那时候我只能看到认可和赞美的留言。然后在我心里就形成了一个闭环：我是那么相信的，事实也是那么印证的，所以我是对的。
如今我人到中年，为了避免滑入老登的疯狂，我需要拆除这些自信和自大。但是对于还没有走到人生这个阶段的人，这种自信我认为是必须的。或者换一种人们习惯的说法，这个阶段需要一点阿 Q 精神，需要一些自我暗示---你看得上看不上是一回事，它有没有用则是另外一回事。
年纪不到，内耗就不会自行停止。因为你得内耗很多年，一次次验证你所担忧的事情并没有发生，这样到了中年你才会放下内耗。不是因为你变聪明了，变智慧了，只是单纯因为你熟悉了内耗的套路，熟悉到厌倦，直到所有的担忧都不会如你想象中那样发生，无数次落空之后你就自然而然地退出。不再和自己玩这个无聊无趣无成果的游戏，改去钓鱼、喝茶、健身、盘手串、买紫砂壶、烧音响设备这些单人沉浸式游戏了。
现在我站在此刻回头去看，重新审视那些生命中的烦恼、困扰、困难，发现用今天的眼光去看，它们没有一样是真正特别针对我。也就是说，其中对我有利的因素和不利因素都是均匀分布的。这时候，自己如何去看，看什么就变得很重要。
人们说不喜欢心灵鸡汤，不喜欢阿 Q 精神，不喜欢自我催眠自我暗示，这是很便宜的说法。因为喜欢心灵毒鸡汤也是一种鸡汤，所谓的清醒、真实的认知同样如此，也是另一种阿 Q 精神，另一种自我催眠自我暗示。其结果是更容易把目光专注在那些不利因素上，从内心里建构出自己被坏人坏事坏运气包围的一种想象。
我觉得不需要那么苛刻地对待自己，最好的做法是平等地去看待周遭。看着自己周围的人周围的事，平等地看到其中阴面和阳面。但要做到平等很困难，那我的意思是宁可只去看到阳的一面，相
信最终一定会有利于自己，从这个方向去观察，从这个方向去思考。
你可以把它理解为一种自己给自己下达的强制任务，你会喃喃自语，你会胡写乱画，但是你也因此获得了行动的勇气，为自己创造出了变化。当然，会有很多人不喜欢这样，觉得你自信得直冒傻气，有些时候傻气甚至是一种冒犯。但只要对方不打算直接把自己存折里的钱转给你，那就还是宁可他不舒服一点，你又不是为了别人的审美标准、得体标准而来到这个世界上的。你得去完成你想要完成的事情，而且你不能在过程里被内耗分心。
分析起来会是一堆话，但是做起来只有一句：
不管怎么样，明天是一个全新的开始。你相信它是新的，你相信它是开始，那么你就会得到它们。现在我把这枚锦囊送给你，祝你开工大吉，新年新气象，也祝你能够注意到它们的出现。
------


