# 朋友圈居住半径

- **日期**: 2026-03-30
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/03/The-Social-Radius.html

---


昨天我获邀去听了一场坂本龙一纪念音乐会，上一次去类似的音乐会还是前年。中间我没有去过一次电影院，没有去过一次小剧场，没有去过一次讲座或者展会，就去过一次北京 798 看朋友的画展。
和朋友一起听着教授的钢琴曲，肩并肩度过一个周末的夜晚非常美好。但是我计算了一下时间，从我家到音乐会现场打车是 50 分钟，回程差不多也是这个时间，出门准备加上路途时间差不多就是 2 个小时。为了避免周末堵车，我提前一小时抵达，于是又在现场等了一小时。音乐会本身有多长呢？大约一个半小时。
这就是北京的严肃文娱生活，它严格说起来并不是娱乐，而是一件正儿八经的事情，你得认真严肃地专门去做，相当于是赶了一趟飞机。回家的路上我终于回想起我为什么不爱出门，因为在北京做类似的事情太消耗时间。如果是在冬季，一想到我还要和一层层厚重的衣服搏斗一刻钟，我立即就想放弃，莫扎特重生开演奏会我也不想去。
我也理解了小朋友们为什么爱去 Live House，爱去有现场 Show 的酒吧。因为场内全部都是同年龄的自己人，而且从头可以 High 到尾，台上台下有互动，台下有陌生人之间的配合，一次这样的表演可能延续三四个小时。如果是这样的话，和路上的两个小时相比，一切都是值得的。当然，为期三天的音乐节那就更好了，很难有旅行可以打得过这种现场表演。
回到家我脱了袜子坐在地板上想，我的本心是愿意和朋友们在周末出去厮混的，但如果厮混时间和通勤时间不成比例，那我就不想出门，这就导致我经常拒绝邀约，变成了一个孤僻的人。问题究竟出在哪里呢？
我认为是我和我的朋友们在地理上分布得太散。太散带来的结果就是出行成本提升，出行成本太高，那么想要让大家聚一下，就需要提供一个强有力的理由，比如说纪念坂本龙一逝世三周年的音乐会。但也正因为如此，它就从一次朋友聚会上升为一件严肃的事，失去了朋友聚会的随性随意。
如果是我们分布在相对集中的范围内，比如说最远的两家人相距 10 公里（这里要按照北京的地理学理解，在大多数城市这已经算是异地了），那么大家聚一下会变得简单得多，只要群里喊一声「吃烧烤」，只要穿着拖鞋就可以下楼打车直奔摊档，不需要专门等烧烤牛师傅执业 30 年纪念日。
然而城市生活并不是按照聚会见面的逻辑组织起来的。房价决定了你住在哪里，孩子上学决定了你要中途搬去哪里，孩子毕业了，生活保障条件又决定了你会长居在哪里。结果就是大家总是住得很分散，除非大家预先同步过人生。
差不多时间工作，差不多工种，差不多时间结婚，差不多时间生孩子，差不多选择了相同的学校，这样大家有望可以住在一个半径为 5 公里的区域内。这种事情在北京几乎毫无机会发生，即便是朋友之间，差异性也极大。当一个先前住在东四环的朋友决定搬去海淀区鸡娃，他就会立即从你生活中消失，和出了国、掉进了黑洞没什么区别。
我观察成人的生活，工作要切掉三分之一，有孩子之后又要切分时段，因为孩子要上学，每天必须准时睡觉。能拿出来分给朋友的时间，只有薄薄的一小片---周末，傍晚 5 点到晚上 8 点半。最后再加上地理条件的约束，和朋友聚一次相当于去外地开个飞行会议。
所以在这里经常听到人们讨论，等到退休之后大家搬到附近住在一起。看来大家都知道解法，但没有办法实践。而退休是个极为遥远的概念，远到根本看不清楚后续。我感觉都市生活就是这样的，每一个人都变成了原子，和另外一帮根本不认识的人住在一个小区里。朋友们本来会提供一套心理支持系统，但是这个系统因为这种原子化的生活被扯得七零八碎。城市越大，问题也就越大。
有时候我想一想都觉得很荒谬：削尖脑袋挤入大城市，然后花了很多钱买了一套水泥盒子住进去，最后成功地把自己独自隔离在里面，只要开门走出去，就必须面对种种需要严肃对待的事，否则不值得出门。这和那些古代经年累月住在雪山岩洞或者森林深处独自修行的成就者，在生活上没有多大区别。
因此，我也理解了大城市生活中伴侣和孩子所面对的巨大压力---因为人处于这样的隔离孤绝状态，伴侣和孩子就不得不承担起朋友们本来应该提供的心理支持，然而他们并不是朋友，于是就会有压力和摩擦不断产生。又因为大家都锁定在同一片屋檐下，避无可避，逃无可逃，反而制造出了许多心理问题。
我决定培养一个新爱好，每天认真观察地图，在上面选择一个点，它距离所有朋友同样近也同样远，可以用一个大圆把所有人都包裹进去。然后，我再研究一下在这个圆里，有哪些值得一玩一吃一坐的地方，那种不需要专门找理由去的地方，毕竟生活里没有那么多坂本龙一可以随时纪念。
------


