# 推广一下利是概念

- **日期**: 2026-02-07
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/02/Promoting-the-Concept-of-Li-See.html

---

今年我不打算延续去年的做法，也就是连续一个月每天都推出一款红包封面。没必要，我看有些读者的微信截屏里满满全是各色封面，反而增加了他们的选择障碍。而且，这种收集积攒所对应的，还是贪婪的心。我自己憋了一股劲，一定要做出一款火爆的封面，那也是痴愚的一种。
因此，我鼓励每个人去做一款自己的专属红包封面。在一年开始的时候，去做一点创造性的事情，我认为这是一个很好的缘起，预示着一整年里自己都会有所创建。
除此之外，今年我还想推广一下「利是」的概念。
利是是粤语，相当于红包的概念，但又有所不同。就一般理解而言，「红包」意味着一笔钱，也就带来了一份生活压力。对于很多人来说，发红包意味着减少自己的财富。于是，春节期间有些人不休不眠抢红包，把一项民俗变成了一份春节加班。
「利是」的重点不在于钱，更不在于金额多寡，而是「好意头」。我在广东那些年，收过许多利是，有毛票，有一块钱五块钱的，大多金额都很小。重点是意头好，重点是相互发，大家不会指望着通过利是发家致富。正是因为金额小，发起来没负担，所以每个人都会收到雪片一样纷飞而至的利是。
那么在开年的时候，这给人的感觉是钱如同雪片一样向自己飞来，当然是个很好的意头。更何况还不单纯是钱，人家明确叫作「利是」，开年有利，开门好利来。认真说的话，利可比钱重要多了，朴素的广东人总是直指实质。
相对而言，「封个大红包」给人的感觉就沉重太多，而且必然会带来比双十一打折更为复杂的算计：送多少才合适？之所以要做这种算术题，是因为把红包金额和面子、体面这些概念联系在了一起。你要用钱计算面部面积，用钱衡量关系远近，那肯定计算量不会少，头发也会掉得很快。
就我自己看书所得，春节发红包，结婚随红包，本质上是农业社会里的私人救济。一对小夫妻结婚，通常都没有太多家当，新生活起步不易。因此大家要随礼，给予一定的金钱支援，帮助他们开始新生活，建立自己的小家。春节发红包也是如此，给对方家的孩子一个大红包，这要比直接救济对方一笔钱更自然也更体面。
但现在已经不是农业社会了，现在也没有那么多亲友需要救济。红包作为一种传统风俗，我认为应该完成从金额到意头的转变。每年春节，发红包发到心痛这就不对了，发红包发到自己吃糠咽菜那就更不对了。
我见过许多领了红包封面的读者感叹：封面是有了，但是发红包的钱在哪里呢？这的确是个问题，同样是 100 块钱，发红包可能只能发出个位数。但如果是发利是，即便是严格按照广东风俗必须「好事成双」，也可以发出去 50 个。
利是最基础的好处是低压力，无论是收还是发，压力都很小，不需要计算其中的人情轻重，不需要计算对等还礼。利是的进阶好处是收发频密，更多人可以参与进来，于是实现了春节期间福运和财运的流转。这种广泛参与，高频收发，本身也和利是的象征意义相应：繁荣和富裕。
从基于玄学理论的高阶好处来说，赠予 100 个人利是和赠予 10 个人红包，这种善意所形成的善报是不一样的。哪怕是最微小的善心善意善行，一旦发生之后，如同石子落入池塘，会不断扩散传播。它的增长不是加法关系，而是乘法关系。那么，比较一下就能知道，利是和红包在一开始数量级上的差异，后续产生的结果差别会有多大？在每一级放大的时候差别会有多大？
在我看来，都是春节收红包，意头要比金额重要。也就是说，你从多少个人那里收到，比你收到多少金额重要。因为每多一个人，意味着多收到了一份福缘和财运，一份真诚的祝愿。尤其是「真诚的祝愿」这个概念，因为其中没有勉强的成分，没有心痛的成分，只有良善的心意，所以这种祝愿反而更为纯粹。从愿力的角度来说，它的效能也就更为威猛。反过来，收到红包的时候就会在上面看到一行隐形的字：「你应该还我多少」，那就彻底变成另外一回事了。
我个人希望「利是」的概念能够流行起来，更多人能够认同利是的做法和利是背后的用意。春节本来就应该是喜庆的时节，人们应该免除因为红包带来的烦恼，应该感受到温暖的和真诚的祝福，而且自己也能够毫无负担地给出这种祝福。
------


