# 怨偶天成

- **日期**: 2026-03-13
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/03/A-Match-Made-in-Hell.html

---

昨晚和朋友夫妇吃饭，餐厅是那种很拥挤的卡座，每一排卡座其实很长，中间简单用个帘子垂下来做区隔
分成两桌
。
帘子只到桌子，下面空了老大一截，所以低头甚至可以看到隔壁的腿。
这顿饭吃得相当不愉快，不是因为我和我朋友，或者和他太太有什么问题，完全是因为我们隔壁的那一桌。一共四个人，两对夫妻，其中一对夫妻坐下来之后就开始吵架，相互问候对方老妈，以及老妈的器官。吐词流利，声音高亢，我坐在那里活活听了一小时。
期间店家过来反复道歉，过去反复请求他们放低声量之后无果，只能给我们换了一桌，但是接下来的半小时，虽然已经调换了座位，但依然还是可以听到吵架直播---空间狭小的餐厅，本身就自带混响，在和平年代会产生一种低沉的嗡嗡声，让人感觉很亲昵，人气很旺，很中式餐厅风格。战争时代就完全是另外一回事了，按照郭德纲郭师傅的说法：不用麦克风，全凭一张嘴，我也能把每一个字儿都清清楚楚送到门口等位的客人耳边。
吵架其实我也能忍，哪怕是战力超强，续航时间极长的吵架。因为在我这种粗人看来，吵架也是语言艺术的一种，其中有很多值得学习的地方。我忍受不了的是「求见证」环节，就是说一边吵，一边要拉其他人来做个见证，给自己评评理，把自己家里的那点事都拿出来摊开，谈一谈为什么自己问候对方老母的器官是合情合理的一件事。
这是个人私隐，在公共场合公布个人私隐，而且是连喊带叫地全餐厅直播，就会让我感觉到异常尴尬，像是被人强行拖进了小黄片拍摄现场。不过我也能理解，求见证，求做主，这也是一种传统民间项目。但多发生于村落，尤其是村口大树下，本村打谷场，或者某人家门口。在城市里就很少见，城市里有律师，有警察，然后城市里还有办理离婚手续的民政局。这里陌生人太多，见证无效，无法形成任何有意义的社区道德压制。
忍受了一个半小时之后，我看我朋友一脸苦笑，就安慰他说：「其实我觉得这两口子非常般配，应该永远在一起才对。」朋友听完很是困惑，我于是向他解释说：
这两口子里没有一个是我们凡人。你听他们彼此轮流问候对方老母的器官，而且是每一句都带上，说明他们在日常生活里就是如此，所以任何时候都可以脱口而出。你再看看时间，两口子吵了一个半小时，没有一方停嘴，这说明双方战力旗鼓相当，找到势均力敌的对手可以尽情发挥，这在人间是非常难得的事情。
你最后看一下，他们两口子对于自己在公众场合大声吵架，对于公开自己的私隐，找人做主这种事情毫不在意，从头到尾没有任何歉疚之意，对于自己行为没有任何自我觉察的迹象。把一座城当做他们村，把一家店当做他们自己家，我觉得这是婚姻生活中最为难得的事情---双方拥有共同的基础价值观，共同的行为习惯，完全就是同一类人。
这时候我朋友有些摇摇欲坠，拿不准我到底是不是在说反话，于是我用反证法加上最后一击：
想一想看，这两个人如果没有在一起，而是散落在社会上，各自找了个别人。那么结果多半是摧毁了两个家庭，害了两个无辜的人。现在他们在一起，等于是一场拯救，减少了多大的社会危害？因此，如果他们真要离婚，我会呼吁发起请愿，请求民政局不予批准。不仅不批准，最好弄个铁笼子把他们俩给塞进去，扔了钥匙，用铅封彻底封闭锁孔，让他们一生一世须臾不可分离。
我问朋友，你有没有打过一种休闲小游戏，叫做「消消乐」的？我对朋友说，这个社会也需要混蛋消消乐。
昨晚我心头的怒意只闪现了几秒钟，大多数时候我的感受是悲哀。虽然隔着帘子看不到对方，但我通过声音和帘子下的衣物可以猜想，这是一对三十多岁处于盛年的夫妇，打扮应该很精致，生活水准也应该不低，甚至双方都应该受过完备教育。
重点是，我相信他们曾经彼此深深相爱过，那种爱情的浓烈程度和昨晚他们之间的熊熊怒火并无差别。他们的嘴唇也应该紧紧触碰在一起过，吻得那么深，吻得那么甜，如今从中倾泻而出的各种污言秽语，想尽办法增加的锋利和尖锐，也同样出自这四片嘴唇。
佛经里说的世间八苦，其中包括爱别离和怨憎会。以前我觉得这是两项，不得不和自己深爱的人分离，这是爱别离；不得不和自己憎恶的人在一起，这是怨憎会。昨晚我有了新的个人理解，也许所有怨憎会里看一眼都嫌多的人，当初都是爱别离里稍微远一点就让自己感到心痛的那个人，这就是无常的奇妙之处。
------


