# 洋皮套

- **日期**: 2026-04-05
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/04/Foreign-Skins.html

---

可能是因为我的个人资料已经被彻底标记，所以平常接到的营销电话现在向我推销假牙、校外培训以及老年公寓。网络电商平台也一样，首页默认推荐商品中的保健品占比越来越高，心肝脾肺肾一样都不能少。
我有个商业上的假设：如果我能在电商平台寸土寸金的首页上看到某样商品，又和我的喜好和需求并不符合，那多半说明是投了广告的。既然投了大钱做广告，那么产品本身分到的研发、制造经费怕就不会是很充足。
出于个人的恶趣味，有段时间我很认真地记下那些推到我面前的保健品品牌，然后跳到 Google，用英文搜索一下它的品牌和厂商，看看在海外的平台上有没有销售，当地用户的评价又是什么？
结果证明是我想多了。这些保健品大多声称自己是海外什么国家生产，有什么获奖的科技论文支撑，一查英文资料，要么根本没有网站和工厂信息，要么英文官网一望而知是中翻英。至于说真实销售和真实评价，根本就没有上架，哪里来的这些东西？
换句话来说，它们中很多其实就是中国厂商制造，然后套上一张洋皮，伪装成一家海外公司，主要针对中国用户销售，有些产品连进口的文件和单据都懒得伪造一下，直接生卖。
一再验证之后，我就整天搓着手暗戳戳地笑。
事实上，不止是保健品行业，这两年我在玩音响，同样存在大量相同的案例。全世界的 Hi-Fi设备都在走下坡路，很多名声很大的家族小作坊逐渐活不下去，而中国广东是全球音响设备的代工基地。于是，好一点的中国厂商去买下一个知名洋品牌，然后继续在广东生产，但是对外依然宣称是「英国血统」、「法国血统」、「德国血统」。
还有一些真的跑到海外开了公司，注册了新品牌，伪装成一家本地公司，官网连中文都不支持，甚至很长一段时间不对大陆销售。等到在海外有了些名气，再正儿八经招全国总代，从广东出口，然后全国各省再进口。
为什么？为什么要套上洋皮？因为只有这样才能卖得上价。进口货和国产货，价格一个在天，一个在地。
那这里需要再问一个问题：为什么消费者对国货的信心不足？我认为的确存在崇洋的心态，但那只是问题的一小部分，真正的问题是对品牌的信心不足。而信心不足又是什么原因？因为很少看到一直做同一件事，而且还做得挺好的厂商。这里的「一直」，是说最起码得做个十年吧，于是大家承认有你这么一个字号，对这个字号也渐渐有了信任。
市场上的流行做法不是这样的，赚快钱才是追求。做品牌很麻烦，耗时太久，那就套个洋皮，然后把大量资金花费在广告和营销上，很快就能冲榜，销售量很快也就能起来。感觉一直都存在着一种市场逻辑：什么火就做什么，疯狂往前冲，疯狂赚快钱直到翻车，然后换个皮再来一次。
有没有赚慢钱的厂商呢？十几年，几十年如一日，专心做一件事，做到被市场和消费者承认，这样的厂商有没有？当然有。只是有一点，市场和消费者通常不会奖励这样的厂商，奖励大多给了赚快钱的公司。十几年、几十年好容易熬出头一个，大家感动一下，鼓掌一下，最后还是掉头离开。
我并不指望所有消费者和我一样做功课，我也不指望所有消费者都像我一样算计营销和研发费用对比，我甚至都不想做任何科普或者说服工作。作为个人，我选择去买这种赚慢钱公司的产品。比如说在音响设备上，我买了许多产品，它们大多来自那些在深圳深耕多年的公司。造型土是土了一点，包装糙是糙了一点，但是好用就行，只要一直顶着自己的中文品牌名就成，哪怕就叫「闰土」都可以。
个人觉得「闰土」很好，比一串英文法文德文拉丁文要好。人是闰土，名字叫闰土，这要比自称亚历山大，来自欧洲，像个北京话的「串儿」一样谈什么血统要好。有人问我，为什么买 9块 9 的原道耳机？因为它叫原道，很多年一直在卖 9 块 9 的有线耳机，质量还可以，音质也能听，而我欣赏它的专注。对，它也是代工起家，赚过小钱，赚过快钱，但它做了自己的品牌，而且活了下来，甚至有了自己的专属网络文化。
写了那么多，并不是为了表现自得：看看，我就没有买到披着洋皮的国产保健品。我的用意是想请大家多关注一下闰土们，多支持一下闰土们。如果市场不奖励它们，如果消费者不支持它们，那么包括我在内许多人还是会一次次栽倒在洋皮套上---我也无法保证自己每一次都去查证，我还不是会经常看到广告就怦然心动。
我想说，人不能一边宣称自己是个长期主义者，然后一边不断支持短期行为。如果自己不参与种树，哪里会有放心的果实可以吃？同时，人也不能总是等到别人结出了果实，然后才去鼓掌欢呼，热泪盈眶。为这个世界做点什么，为自己的价值观做点什么，这叫做种福田，受益的人绝对不只是自己。
反过来讲，正因为有人购买了
假牙、校外培训以及老年公寓，所以我才会不断接到这种推销电话。我坚持不接，坚持不听，坚持不交易，但我势单力孤，对方还是会源源不断收到钱，可以拨打出更多垃圾电话。对此，你不需要抱歉，但我希望你想一想这件事。
------


