# 不领红包，那就领睡眠吧

- **日期**: 2026-02-20
- **链接**: https://www.hecaitou.com/2026/02/Trading-Red-Packets-for-Deep-Rest.html

---

不止是我一个人，今年春节有很多人报告，大家抢红包的热度下降了。我自己在几个群里都发了拼手气红包，结果 24 小时之后每个群都有余款退回。根据我的观察，不仅是领的积极性不高，发红包的积极性更低，尤其是在大群里，往年的礼貌性红包也见不到了。
当然，我很早就理解了色即是空的道理。比如说我和我的一位好朋友，还有他的太太，我们三个人有个微信群。过年我发一个 400 块钱的红包过去，他们俩也如此。这样虽然我们三个人创造了 1200 元的 GDP，但是自己手上的钱转了一圈之后没多没少，却多了好几轮收发红包的动作。
今年大家突然一下子都证得了色即是空的境界，这确实有点出乎我的预料。不过我还是挺高兴的，也许这种现象说明人们正在回归本真。就是说把春节当做是一个阖家团圆的节日，当做是一次真正可以休息的假期，然后在假期里去做自己真正想做的事情，不想做的事情则干脆不碰，就当从来没有发生过。有这样的境界很难得，大家事先没有沟通却能有这样的默契，这就更为难得。
既然大家都选择回归生活，回归本真，连红包都不愿意领了，那我就换点别的春节礼物，送上一份睡眠的小贴士好了。我想着，既然社交不重要了，那么重要的就是生活。既然金钱不重要了，那么重要的就是身体。在生活中，对于身体健康帮助最大、利益最大的就是睡眠。睡眠比补药好，比补剂强，对个人的日常治愈作用超越一切。
关于这一点，前几天我看到一个段子。它说春节回家之后，不超过三天，两代人之间就会因为睡觉的问题发生争吵。父母辈无法理解为什么孩子们要睡懒觉？在他们的世界观里，不能理解孩子们为什么要挪用种粮食的时间，冒着饿死的风险享受那么一会儿。而在孩子们的世界观里，不能理解父母为什么对睡眠如此敌视，完全不明白它是打工人的十全大补丸，是预防牛马猝死的保命良方。
这件事上我旗帜鲜明地站在孩子那一方。记得我大学时经常一睡就是十二个小时，起来之后浑身酥软安适，但是内心极度悲哀。因为在那时我就有一种极为强烈的预感：这大概是我这一生之中最后一段可以如此酣睡的时光了。后来事情果然如此。上班之后就再也不能睡到自然醒，不用上班之后年纪又太大，管你昨晚几点睡，早上六点多七点多身体果断把自己唤醒，然后再怎么也无法入睡，更不用说是什么补觉，补觉那是年轻人的专利。
如果我自己有孩子的话，如果我家春节要团聚的话，我想我不会去干涉孩子睡懒觉。孩子十几岁，睡懒觉我觉得天经地义。孩子几十岁，年纪越大他们睡懒觉我会越高兴，因为我认为他们在进补，在充电，在修复机体。
我不会在上午十点四十五，发现身边没有孩子绕来绕去就觉得心慌，觉得这样不像是个春节。对于睡懒觉这件事我也不会感到焦虑，因为我生下来就没有田地，不需要大早上起来喂鸡砍柴，扛着锄头下地，确保秋冬有足够的口粮---孩子们的地在春节前在公司年会前就种完收完了，现在是他们的农闲休息时间，打扰他人农闲时间是不道德的。
虽然话是这样说，但是一点没有减轻现代人入睡的难度。事实上，根据医学统计，在都市人中睡眠问题普遍存在。解除睡眠的道德负担只能起到一丁点作用，压力和焦虑并非全都来自上一辈人，工作和生活，甚至是周围的环境每天都还在源源不断地制造出更多。
我从一个头部有个茶杯垫支撑就能睡着的人，到现在变成一个每天习惯于在床上翻烙饼的面点师傅，觉得自己可以就这个话题发表一点个人见解：
1、对睡眠帮助最大的是心态。良好的心态指：年少时不要因为自己睡不醒而愧疚，要理解为这是发育所需。成年后不要因为自己睡不着而焦虑，要接受睡眠时好时坏是个自然规律。我现在就是这样的心态，一周，一月，一季度睡不好那就睡不好，健康状况稳定就好，耐心等待睡意降临就好。
2、所有的补剂都不如晒太阳。我口服过镁、钾等等元素，补过合成褪黑素所需的原料，尝试过来自印度、中国的天然草药，结论是时灵时不灵，安慰剂效应大于真实效果。唯一有效的是晒太阳，能晒足十五分钟太阳的那天就要好睡一些。尤其是在北方，冬季光照不足，晒完朝阳晒夕阳，然后身体内部的时钟就会自动同步，到了晚上会有珍贵的自然睡意产生。
3、下午四点之后断绝咖啡和茶叶，包括所有的提神饮料。年纪越大，越需要如此。我猜想，这可能是因为身体的代谢机能在不断下降，晚上一旦摄取咖啡因，到睡觉的时候依然代谢不完全，人就依然保持兴奋。再加上手机屏幕的刺激，那就更睡不着了。到了一定年纪，人在晚上只有喝白水的命，而且不能多喝，不然尿意会让人醒来，起夜之后又难以入睡。
4、冥想或者禅定效果比运动好。运动在头一两个月对睡眠有帮助，但是运动也会带来压力，而且身体会习惯和适应这种消耗，然后一大早身体的皮质醇就会升到顶，呼唤你起床动起来。冥想或者禅定是纯静态的，可以帮助人减少杂念，平复心情，放松身体，对于睡眠的帮助更大。遗憾的是，它们都需要持续的训练，否则坐下去之后念头可能要比平常还要多。而且，如何训练本身也是一门学问，保持信心，接受起伏对于大多数人而言并不容易。
5、不要喝酒。啤酒、黄酒、红酒、白酒我都试过，如果只是喝品尝味道的量，那么当晚睡眠质量勉强还能保证。如果是喝到自己尽兴为止，那么无论是喝什么酒，当晚的深度睡眠时间通常会归零。而且，随着年纪增长，酒精的影响会越来越久，经常会持续数日，导致一周的睡眠质量都很差。为了自己的睡眠，少喝几杯，尤其不要连续饮酒。
今天是大年初四，我想之前大家已经行礼如仪，现在应该到了缺觉的状态。我是希望大家能在假期最后几天补一下觉，否则大年初七的脸实在是太过难看。也希望大家在这新的一年里，能够睡得着，睡得深，睡得好。这样一来，也许在一年之后春节再次到来之际，大家有兴趣有活力可以恢复抢红包
---这就是今年我诚挚的个人春节祝福。
------


