# 海啸过樱花开

- **日期**: 2021-12-09
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2021-12-09
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 债务, 房地产, 暴雷, 裁员, 原创, 理财

---

海啸过，樱花开
阳光城的伙伴说，今天该兑付10%的理财产品，准时兑付了，这是好事。后续能否顺利兑付，还是要多关注阳光城的销售回款等情况。
同样是理财暴雷（需兑付83.49亿元）的 **宝能集团** ，提出 **现金分期+资产置换的兑付方案。**
以“先兑付投资本金，后兑付投资收益”为原则。
宝能表示会满足各位投资者每月不少于3万元的款项分配，确保投资者至 **2022年2月28日兑付总额不低于20万元** ，至2022年
**4月30日兑付总额不低于50万元** ， **剩余款项不晚于6月30日组织兑付** 。
且  将提供总价值不少于  50  亿元、具有较高投资回报率、可过户或变现的优质房产和权益供投资者自由选择。
既然说是优质房产，那千万别把车位、商办、郊区住宅之类的加进来。
我认真看了看这个兑付方案，相比其他房企的2-3年完成兑付，这个方案显得更有魄力些。从现在开始算， **7个月时间要完成兑付，很有挑战性** 。
有设置明确的节点，有节奏。出售资产回笼现金需要时间，  通  过  **变现资产换取现金流** ，这是  房企应对债务危机  的主要  方法  。
... ...
今天有位读者走了，永远驻足在他三十六岁的年纪。整理了一天情绪，还是不知从何说起。
环视如今的地产大环境，加班熬夜是常态，已经成了一种风气，一种低效且无用的形式主义。
当加班成了努力奋斗的一种标识和标配。于是，房企与房企之间，开始比拼加班；房企内部，部门与部门之间也开始比拼加班。
多少地产人 **下班后，还得手机不离手，随时处理工作事务，更加隐蔽的一种加班模式** ，只不过是地点变了而已，从在公司上班，换成了在车上、在家里上班。
**加班，只能说明公司空耗资源，效率低下** 。
社畜是一种无奈的自我调侃，但有的房企真把员工当牲畜，“要么交业绩，要么交尸体”。
**公司困难时，要求你理解公司的难处；你困难时，公司不会理解你的困难** ，甚至连基本的保障和赔偿都不给，暴力裁员，你只是他们眼中的工具人。
房企近乎007的 **疯狂工作制，需要有关部门加强监管** ，不能再这般宽纵了。
**希望大家把自己放在第一位，** **命是自己的，** **好好爱自己。健康活着，是一切的现实基础** 。
有条件的话，尽可能给自己配份意外险、定期寿险。保护好自己和家人。
... ...
现在地产“灵活就业”人员多，迷茫是共性。想转型的，先盘点自己身边的资源类型。
在我个人观念中， **公司是一个平台，我们个人也是个平台** ，公司可以承载的资源，个人也可以承载。
刚开始，资源积累期、信任感薄弱期，是公司这个平台在给个人做背书，以公司的背书做媒介，赋能，使你与另一方建立信任感，将资源有效转化；
到一定阶段，个人做事做人等体现出来的品行，将决定你与另一方信任感的强弱。随着时间推移，在对方认可你的基础上，个人的背书作用将超越公司这个平台。
即， **将“资源跟着公司走”，变成“资源跟着个人走”** 。
当人脉资源积累多了，再选择自己想走的路。根据所掌握的资源类型和自己的长处，再去决定自己最适合的路，即适配性。
** 不断成长，确保自身对别人有不可或缺的价值  ** 。  在每个平台  ，  做到  **不可替代性** ，或最大限度地学习、积累资源。
经年累月、日积月累，就算公司没了，你也是个有选择的人。拥抱不确定性，始终把选择权掌握在自己手上。
把安全感作为目标，是得不到安全感的；把稳定作为目标，是得不到稳定的。  安全感是能力的副产品  ，要  从所做的每一件事情上，学到最多的东西。
眼下，或许很狼狈，但未来可以改变。时间会改变很多东西，当下行业的裁员潮，犹如十年前日本的海啸。蓦然回首会发现：
** 海啸虽然来过，但樱花还是开了  ** 。
