# 房企裁员之九式贱法

- **日期**: 2021-02-07
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2021-02-07
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 裁员, 职场, 房地产, 欠薪, 原创, 泰禾

---

房企裁员之“九式贱法”
近期的自媒体圈天雷滚滚，不少公众号在2月份新规出台后被封，可谓天雷滚滚；
恰如近些年的地产圈风起云涌，每年都有不少房企裁员的消息在地产江湖流传。房企欲学滨江提高人效而裁员，滨被黑得好惨
作为金庸的读者，蓦然发现，与武侠小说中风清扬”九式剑法“相对应的，是现实世界中，房企裁员的”九式贱法“。
NO. 1｜壹
第一式：富力，”掩耳盗铃式“。
这些年，部分房企越来越被瞧不起，风评大幅度下滑的原因之一：敢做不敢当。
真实的情况是公司裁员了，员工减少好几万人，却发声明”辟谣“说没裁员。
2019年和2020年员工人数差了好几万，富力却愣是说没裁员，不知道是富力自己眼瞎，还是当群众眼瞎？
如果是前者，那得去看眼科；如果是后者，那得去看脑科。
像极了小学课本上，那个掩耳盗铃的故事：只要我自己捂起耳朵，别人就听不到铃声。
第二式：绿地，”欲盖弥彰式“
2020年，绿地广东区域被绿地香港合并，降薪（部分人员降职）一事闹得沸沸扬扬。
2020年4月，原绿地香港的财务人员等全部降薪，部分人员降薪30%，在五月合同到期续签时，佛山区域公司财务经理在办公室将相关人员喊进办公室。
拿出降薪协议让员工签，不签的话，则是员工不主动续签合同。
昨天绿地香港公众号发了一份所谓的严正声明，称近期的恶意裁员、欠薪是不实言论，与事实严重不符，造谣者均就该事件承认不实言论（致歉声明中说，造谣者系主动辞职，不存在恶意欠薪），并向绿地相关公司出具书面致歉声明。
看到这里，好想问一下，致歉的这几个人，致歉声明签字后，第二天工资收到了没有？
奇谈君这里还有3份当时财务经理在办公室约谈续签合同的录音（共约41分钟）和部分员工的仲裁胜诉记录，好想放出来锤绿地。
如果公司要裁员，光明正大地裁，然后赔款，无可厚非。然而企业不要颜面，走末流玩阴招，就落入了下乘。
NO. 2｜贰
第三式：彰泰，”峰回路转式“
原广西地产一哥彰泰，在被旭辉”收购“后，被曝出要裁员50%，2  月  1日起员工开始休长假，假期长达42天，放假期间工资发基本工资的50%
奇谈君从内部了解到的状况和这个高度吻合，不过2月2日下午，彰泰集团就迅速发表声明，针对事情做出具体的逐一回应：
声明中称彰泰集团没有人员调整计划；公司将准时全额发放工资；春假假期正常；还特意标黑字体部分：彰泰售楼部春节期间不打烊，大年初一开门迎客。
天机打了个饱嗝，奇谈君回头瞪了他一眼，质问他是不是放屁了？天机又偷偷把屁憋了回去，放屁未遂。
第四式：碧桂园，”孔乙己式“
这几年，碧桂园的裁员堪称一绝，无论是区域合并等带来的人员调整，还是机器人产业分流到来的人员流动。
”珠三角上空飘满了碧桂园人的简历“等事，致使员工大幅度减少数万人，碧桂园的回应是：公司人员的正常优化调整，不是裁员。
因此，”优化不是裁员“成了行业知名的一大梗。
孔乙己涨红了脸，额上的青筋条条绽出，争辩道：”窃书不能算偷.....窃书！读书人的事，能算偷么？”
鲁迅先生真神人，笔下孔乙己，与今日碧桂园的言论，二者竟如此高度吻合，妙哉！
NO. 3｜叁
第五式：时代中国，“强拆式”
早在2019年底，时代中国就已经被曝出逼员工卖房，卖房指标完不成就裁员；近期，时代中国又被曝提前锁死电脑和办公资料，欲让员工离职。
卖房指标这个，和恒大每年轰轰烈烈的全员买房相似，反正完不成就裁员或罚款；
而提前锁死电脑和办公资料，先斩后奏，这个做法委实有点蠢。激发了人的斗志和逆反心理。恰如碧桂园在2019年底裁员时，让在职员工对被裁且拒绝配合的员工采用冷暴力一般。
做法不当，给企业抹黑；激发被裁员工的逆反心理，事情反而闹大。就像强制拆迁一般，舆论上岂能获得支持？
第六式：祥生，“搅混水式”
虽然祥生上市了，但不妨碍市场存在一如既往看衰它的声音。近期祥生被曝裁员，集团下达裁员30%的硬指标，大区也进行拆分。
对此，祥生的回应是消息不实，人员调整是多层面的动作，裁员和招人是同时进行的。
首先点明消息不实，而后说明是人员调整，同时存在招人和裁员。反正就是不承认自己裁员了，言外之意是：你看，我也招人了，因此这算人员调整，不能算裁员。
就像有的无节操地产自媒体只承认和房企有商务合作，但不承认商务合作的来源和方式是自身黑了人家房企，而后房企来公关时，以合作的形式将公关费变成广告费的形式给到位。
NO. 4｜肆
第七式：朗诗，“骨折式”
朗诗被曝在春节前，将对营销管理线进行“大手术”，主要是地产营销管理人员，即集团营销中心大换血，不涉及项目上的基层一线人员。
朗诗此次动刀，主要是业绩不达预期和历史遗留问题。营销作为房企业绩和回款的重要部门，朗诗此次对营销管理人员动刀，可谓骨折式。
将骨打折后，换骨髓，期望重新激发生机及活力，恢复造血功能。
第八式：华夏幸福，“坍塌式”
2018年，华夏幸福撤产业小镇集团，大规模裁员，3天裁员近千人；2020年，华夏幸福再次被曝裁员瘦身，数千人被裁，部分区域甚至被裁比例高达近三分二。
自从华夏幸福遭遇资金危机，穷途末路下，签三年对赌协议，引入平安后，就市场被曝裁员。
本质上，还是因为经营不善，资金压力带来的大规模裁员。部分区域高比例的裁员，可谓坍塌式。
个人的意见是，华夏幸福少裁基层员工，多裁几个高薪无能的高管，划算。
NO. 5｜伍
第九式：泰禾，“愿景式”
去年五月，泰禾在困境下，依然不忘发文称不裁员不降薪。
不说两年前的裁校招生事件，就去年泰禾发文称不裁员不降薪后，几十位泰禾职员就反馈称被泰禾裁员，众多员工称被泰禾拖欠薪资。
泰禾集团品牌总助的意思是，不裁员不降薪，这是泰禾的愿景和态度。原来泰禾不仅业绩是愿景，还有其他事也是愿景。不要说得跟事实一样嘛，容易让人误会。
金庸笔下的柯镇恶，不管对方武功多高，总是大叫一声：“无耻之徒，纳命来！”；  十秒之后  ，柯大侠又会说  ：“  要杀便杀，我柯镇恶  不怕  ！”
柯大侠一生，总是如此，打架没赢过，装逼没输过。
泰禾也颇有此风范，前有谈笑风生2000亿愿景；品质就剩融创和泰禾两家了（烂尾就是最大的品质问题）；延期交房是因为不减配；泰禾的困难都是被说出来的，其实没那么困难；2019年最困难的已经渡过；2020年恢复拿地；不裁员不降薪......
可谓装逼没输过，万一被打脸，就说是愿景。
2020年的房企裁员，没有往年来得猛烈，不像2018年的浩浩荡荡规模庞大，也不像2019年的裁员细无声、冷处理。
房企裁员，最低赔偿是N+1，赔偿到位，好聚好散，聚散要体面。遇到盛气凌人的房企，那法律最底线的N+1，咱们也可以选择拒绝。
被暴力裁员，可以选择走仲裁这条路。裁员这类问题，也是未来很长一段时间内，很多地产人终究要面对的。
原计划1月20日开放的小密圈，在春节后，正式开放。有律师朋友进驻，在业余时间，尽力给大家提供力所能及的帮助，提供免费的法律咨询。
愿行业和你我，日趋规范，越来越好。
下期更新，在地产天机，东原篇。文末左下角的“  **阅读原文** ”，可联系天机本尊。若是喜欢，文末请 **“分享、点赞、**在看** ** ”一键三连
，欢迎留言区一起侃大山。
