# 只见皮相未见骨相

- **日期**: 2021-12-27
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2021-12-27
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 恒大, 房地产, 碧桂园, 万科, 欠薪, 原创

---

只见皮相，未见骨相
断更了几天，生病，这次比较严重，咳得肺都发痛。会根据自身的情况来完成更新进度。（ [说一件事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MzI4MDk5NA==&mid=2247489194&idx=1&sn=abf3112f061d9f1bbffa6d52b848148f&chksm=e9d78127dea0083143f9cfcb34ac04238400c9fb2cd24ec77f739e50574bc27e006e731d571b&scene=21#wechat_redirect)
，这个最后三四天了，有需要的读者可以看看）
现在网上的舆论，喧嚣嘈杂，有时比较魔幻。
朋友说，这个时代他已经完全看不懂了。记得少年骑竹马，转身便是白头翁。
NO. 1｜壹
碧桂园集团内部签发了监察通报（2021）18号文件，看了看，大概是：
监察部根据举报线索，查实广清区域原投资部经理肖某辉，在2018年1月至2021年2月负责丽栢家居广场项目业务时，利用职务便利侵占、挪用项目租金和押金，数额巨大。
于是，这位已经离职的肖总，被责令退还违规违纪所得，被移送司法机关处理。
话说回来，从这两年碧桂园的反腐案例来看，碧桂园几乎都是高举轻放。 **一般吐出违规违纪所得后，就没啥事**
，这样一来，震慑效果压根没有，反而助长侥幸心理的滋生。
想起老天机调侃部分房企反腐的话：
“ **铁腕反腐的胆子，他们没有；但借着反腐名义敛财，或者端掉竞争对手的胆子，有，还很大**
”。“不可不剿，不可尽剿，剿太干净了会丢了饭碗；靠山吃山靠水吃水；靠反腐生财”。
阳光城在十月份做了一次人事调整，老员工徐国宏从福建区域升任集团执行总裁后，很多人在观望阳光城的执行董事长朱荣斌会不会离职。
** 无论面对什么样的困难，比克服困难的技能更重要的，是克服困难的动机  ** 。
23日，朱荣斌减持454.61万股阳光城股票，套现1500万。在风雨飘摇的阳光城高管自愿减薪的大背景下，这表现，丝毫没有和企业“共渡时艰”的觉悟。
想来，朱荣斌也是心里苦，相比入手价，这出仓价格直接腰斩了，亏了不说，还要背负骂名。
“要一直持有”的股票开始出仓了，不知何时清仓，更不知还会在阳光城呆多久。
都说人不辞路，虎不辞山。或许，林腾蛟一直以为自己是山，哪一天，他会发现他只是他的路。
NO. 2｜贰
** 世茂集团  ** 在应对资金困境上，陆陆续续出了一些应对策略。
世茂内部这两天在约定部分人员，
**决定未来两年削减（不）投资，各地区公司取消投资职能，每个地区只保留1-2个人投资编制，且收归上海总部，组成一个十几人的小组** 。
由该小组进行资产处置以及政府关系维护。
“一个组织撤退的时候身影很重要，越山穷水尽的时候，越显示出一个组织真正能剩下什么”。
只希望世茂和员工的聚散合离，都做好最基本的体面。千万别学恒大，搞得乌烟瘴气。
有许多读者说世茂的财报看起来挺好的，没发现问题。我个人分析房企财报时，大致看以下几点：
如果一家企业营收增长，但获利不仅没有增长反而出现负增长，表明该企业在盲目追求成长中失去对成本的控制，  为“增长而增长”； ****
如果一家企业营收及获利均增长，而经营活动的现金流却持续萎缩，甚至出现负现金流，
表明该企业没有好好控制应收账款或存货的增加，造成劣质成长，严重的话，会引发财务危机 **。**
在对经营活动现金流量进行分析时，要与利润表相结合。企业的所有营运活动无非就是现金流量表中的经营活动、投资活动以及筹资活动。 ****
**
**
**** 企业经营活动现金流的增长，代表企业具有"执行力"，  因为只有收回现金的销售才是真正的销售，否则有害无益。
一个企业的倒闭过程，从财报的角度看，首先是牺牲利润表  。分析财报，看一个核心问题：“企业有没有钱花”。 ****
NO. 3｜叁
网传万科最新筛选候选人有一项是：“近3年在恒大、碧桂园、新城任职过的不要；有过泰禾、蓝光、宝能经历的不要”。
我私下问了几个万科的朋友和HR，得到的答复大多是真实的。
** 高周转房企更看重的是要听话，执行力要强  ** ，如此一来，有所长必有所短，必然有所受限， **视野没有开拓** 。到了万科这类相对不同的平台，
**很难发挥大的价值** 。应该和这个有关。
只是，过于一刀切了，会误伤很多人。只见皮相，未见骨相，岂可见皮而忌骨？
人活一世，有的成了里子，有的成了面子。许家印昨天又开了个会，依然是横幅高悬；依然是高管环坐；依然是打满发胶油光发亮的发型；最显眼的依然是中间那位MVP的许教授......
又是铺天盖地的宣广投放： **恒大集团召开例会，总结了12月复工复产情况。**
截至12月26日，恒大全国项目复工率为91.7%，较9月初“保交楼誓师大会”时提高40个百分点；复工人数8.9万人，在北方多个省份进入冬歇期的情况下，仍较9月提高31%，要保质保量确保本月完成3.9万套（交楼）的交付目标。
还是那个熟悉的许家印。还没做到，话就领先好几个身段传遍行业内外了。
根据过年节点来推算，一般在这个时候，各地在建工程都在进行春节停工的准备工作，大量工人返乡，劳动力减少，无力维持现场施工状态。
恒大还能逆势提高那么多数据中的东西，包括复工人数和复工项目数， **不知道是不是找碧桂园借了智能机械臂？** 就是那个传说中的智能机器人。
那得借多少台啊，没钱付的话，杨国强肯吗？看完恒大内部篮球赛后，我曾想：MVP许谈过最长的恋爱，是不是自恋？毕竟自己爱自己，没有情敌。
喊“狼来了”的次数多了，没人相信那小孩了；吹的牛多了，也没人相信。
从荆州路过前往沙市的时候，看到了关公像，头已经被拆了。没想到过了1800年，“美髯公”关二爷又一次身首异处。
** “流芳百世”这东西，有时候不要图一世，要图一时。图得了一时，才能去图一世  ** ，图得了一世，才能去图百世。
有些梦是永远醒不来的。
** 下周回国贾跃亭，脚踏实地许家印  ** 。
