# 我们一直都是普通人

- **日期**: 2021-11-24
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2021-11-24
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 恒大, 职场, 暴雷, 原创, 泰禾

---

我们，一直都是普通人
这段时间，这个号更新很少，但可以说是我今年最忙的一段时间了：
除了自己的主业事务需要处理外，还在推进即将更新的新系列文章的修改；忙着做知识库（由专栏升级而来）；每天跟读者们唠嗑唠嗑的公众号，也在更新（文末“阅读原文”可见）。
下一篇文章，是新的系列，在新的系列上架之前，想了想，有些话先说一说。
NO. 1｜壹
这段时间，在北京，见了几位读者。
第一位，是泰禾的一位业主。两年前，北京泰禾在大力促销时，想着置换，就买了泰禾的房子。
他表示，当时虽然有看文章，但没听进去，入了坑，至今还没有交房，也不知道什么时候才能交房。
得益于去年股市的火热行情，他能有个翻身的机会。再买房时，特意在后台咨询了好几次，从房企的资金安全到物业服务，再到产品质量。
后来他上车了一个尾盘，新房，并在今年顺利交房。这次听说我来北京，非要拉我一起吃饭。我见了他一家人，非常热情，小孩子很可爱，会嚷着要叔叔抱。
看着他们一家人，能在夜晚餐厅温暖的灯光下，食物热气腾腾的蒸汽中，绽放笑脸，这一刻，觉得自己的存在，很有价值。
这次见的人中，有两位是地产从业者。
一位曾是泰禾的员工，当初把话听进去了，300万借给公司的钱顺利拿回，并跳槽到了另一家房企，至今在新公司已经两年。作为公众号的读者，约了我两年，这次来北京，我赶紧赴约，被灌了不少酒。
另一位，恒大的。上半年的时候，有跳槽的机会没跳，下半年已经失去了跳槽的机会，公司也在裁员。他年龄踩了行业红线，行业现在招聘也少，有些房企还介意恒大的履历。
他失落的声音中，有一种悄无声息的感慨：有些人，被裁后，就像落水一样，再也无法上岸，只能和这个行业说再见。
人生不长，也许从壮志豪情到沉默寡言用不了多长时间，从万众瞩目到门可罗雀的路途并不远，从温暖包容到事事怀疑，只需受上几次挫折。
NO. 2｜贰
十几年的行业经历，见过行业风风雨雨，几度波折。因为身在行业，更能察觉行业内遍地广告式虚假信息的危害性。
所以从泰禾开始，一直坚持提供真实的信息给读者，或许能帮到一些人，改变一些人的命运轨迹。
过程很艰难，结果也不尽如人意，大多数人秉着看戏吃瓜的态度，没上心。后来，泰禾暴雷了，一群群泰禾的员工，开始求助。
说实话，那会除了帮忙发声，什么也做不了，那是一种很痛苦和纠结的感受，很难忘的一段时光。再后来，小说系列也被叫停。
曾经想做的事，都遇到了很大的阻力，几经波折。
去年9月，恒大债务文件事件，虽然恒大辟谣，但我们开始深入收集和分析了很多恒大的数据，也印证了很多事实。
在去年底和今年，恒大几次大规模做促销活动时，各大媒体及自媒体纷纷收钱办事，拉客户入坑。
但只要有读者来咨询能不能购买恒大的房子，我们都会给出自己的意见和建议，如今回头看，成功帮三四百位读者避坑。
今年，在各项数据和证据都很齐全的情况下，我们率先在行业内给读者们提了个醒：《恒大的困境》。后来的好几篇，都被删。
之后的事，就是把各种完整数据提交给头部官媒，并协助完成内参报告。
一堆堆打着商务合作、收钱办事吹嘘房企虚假信息的公众号，荼毒了一批又一批地产从业者和客户。  这类  做房企虚假广告的自媒体，本该严加治理，奈何还没有受重视
。
在错误的信息中入了坑，多少人的命运轨迹，就再也转不回去了。
NO. 3｜叁
经常会遇到读者们的夸赞。
过高的赞誉，其实真的不敢当，一直把公众号当一个交流的平台。
是你们一路的  支持和鼓励，才成就  了这个平台  。  在这个  充满粉饰  的信息时代，我们必须谨小慎微  、如履薄冰，才能  不掉进坑里去。
尽量做到真实，在信息粉饰的时代，这是很难能可贵的一件事：
我们知道饿了可以点外卖，但却没看见，  外卖小哥下雨天骑摩托摔倒了，咬咬牙爬起来打电话给客户道歉；
见过捡垃圾的老奶奶，每天早上带着吃的去喂流浪猫；  见过满身尘埃的建筑工人，看着楼下的车水马龙微笑；
见过地铁上昏昏欲睡的年轻人，看到旁边的孕妇连忙站起来让座；  见过饭店的服务员，把客人没吃的汉堡收起来送给路边的乞丐；
也见过  天桥上弹吉他的姑娘，用歌声祝两位路过的情侣新婚快乐。
至于坚持，有意义的事，就去做，钝如愚公，亦有搬山之心。不需要光芒万丈，只需要做更好的自己就够了。
我们都是普通人，也许有伟大的理性，有另类的思维，有不羁的个性，但每个人都平凡地活着。
普通人的一生，大多数是顺逆皆有，有过志得意满，也落得过草木皆兵；笑谈过他人的故事，也成为过他人茶余饭后的笑谈。
每个人都会在生活中的磨难中蜕变，在欲望和底线间徘徊。不需要光芒万丈，只要做好自己就够了。
我们并非生来勇敢、天赋过人，面对人山人海，还剩些诚恳和真实，这样就很好  。
