# 许家印掏70亿救恒大恒大该怎么做

- **日期**: 2021-11-17
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2021-11-17
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 恒大, 房地产, 港股, 欠薪, 银行, 原创

---

许家印掏70亿救恒大？恒大该怎么做？
昨晚，许家印通过变卖个人资产或质押股权等方式筹集资金，累计向恒大注入超70亿现金的信息刷屏。
许多读者在咨询这事，所以写了这篇文章。
NO. 1｜壹
据 **接近恒大的资本圈知情人士消息** ，从7月1日至今，为了维持集团流动性，许家印做了这件事。
首先看看70亿元的资金来源：变卖个人资产、质押股权信息等。
质押股权这事可以确定，10月15日，许家印质押5亿股中国恒大股份，市值约14.75亿港元。目前，许家印和其太太丁玉梅分别通过BVI持有恒大93.71亿股、7.91亿股，合计持股占比76.69%
至于变卖个人资产，仅有一则确切消息。
10月19日，香港的豪宅布立径10号B洋房，由源讯有限公司持有，估值约7亿港元，是向中国建设银行（亚洲） **做了抵押**
，套现3亿港元，此次是恒大私募融资的债权人要求追加许家印的豪宅作为抵押。
而  布力径10号C洋房的市场价约为8亿港元，由巨山有限公司持有  ， **目前无任何抵押贷款记录** 。
源讯由一离岸公司控股。7月30日，一名为谭海军的人士接任源讯的董事，其个人登记地址为深圳前海。巧合的是，谭海军亦于7月30日接替许家印出任巨山有限公司的董事。
许家印原为巨山的董事及股东。巨山在2021年3月31日披露的周年申报表显示，许家印为公司的唯一董事兼唯一股东，且许家印申报的住址即为布力径10号C。
据悉，  谭海军是“许府管家”，负责许家印大小事务。
至于澳洲的  海湾风景的  海边豪宅Villa Del Mare  ，之前写过，不再重复。两辆劳斯莱斯幻影、名为  “Event”的6700万欧元的
游艇、售价4300万美元的私人飞机  湾流(Gulfstream) G450  、售价9000万美元的  空客A319  等，目前没有看到任何买家的信息。
许家印在广州凯旋新世界、金碧华府约1000㎡的复式楼、2013年在侨鑫汇悦台1.2亿元买的约1400㎡复式楼、2017年2亿元买的近1500㎡市值近5亿元的深圳湾一号豪宅，目前均未有出售的相关消息。
NO. 2｜贰
或许，释放许家印变卖个人资产注资恒大，本意 **目的是为了提振市场信心** 。
不巧，角度没把握好，玩脱了。从个人的角度，提一些意见和建议：
为了提振市场信心，安抚恒大的业主、员工、供应商等，这个消息的来源，就不应该是“接近恒大的资本圈知情人士”，显得特别不可信，颇有烟雾弹的嫌疑。
这 **消息的来源，更应该由恒大集团来发公告** ，堂堂正正，更有说服力。如此一来，若许家印没有这么做，而恒大的公告这么发，那就是虚假公告，自然会有处罚。
可以参照富力、当代、融创的做法，大股东（创始人）向上市公司注资，由上市公司发布公告，堂堂正正，名正言顺，可信度也高很多。
毕竟，过去一年多，恒大和许家印个人的一些行为，让公众对其的信任度已经降低到了低点，更别说这种所谓知情人士的小道消息。
而且，刷屏的信息中，没有一篇文章能稍微深入地了解一下，究竟是变卖和抵押了哪些资产，能拿出70亿元，而是一窝蜂地都在发这个信息，符合恒大投放广告一贯的作风，有股
**浓浓的广告味** 。
从2009年开始，截至2021年6月，恒大上市以来的分红总额691.85亿元，其中529.65亿元分给了许家印及其家族。
这还不算许家印其他的收益，如美元债、物业、新能源汽车、关联人的股票套现、影子公司作为恒大的供应商等等。  今年  恒大  还打算巨额分红，后来  舆论重重下
，作罢  。
** 拿走数百亿的时候默不作声，掏一些钱（未具体确认金额）进公司的时候，通过广告的方式大声嚷嚷，有失体面  ** 。
NO. 3｜叁
就当许家印真的给恒大注资了70亿元。
恒大的做法至今也很模糊和笼统，站在一直跟踪恒大事件进展的角度上，说些个人看法：
要有个 **资金详细分配的方案** 。如哪些用于恢复生产，哪些用于发工资，哪些用于还债。
** 首先，保交楼是最基本的，关系民生  **
，也是恒大一直在喊的口号。但恒大需要复工的项目很多，70亿元，相对于撬动这些项目所需要的资金来说，只能是杯水车薪。
这时，需要选一些优质项目，这类项目最好是货值较大，且有一部分可以交房，先将这类项目可以交房的部分交房，提振和塑造信心的同时，将后续的存量推向市场，获得资金来源。
** 以点带面  ** ，以少数项目的复工、交房、创造现金流，再去覆盖其他项目，如此才能将资金的能量和利用最大化。
少数项目的成功，可以作为成功案例对外输出，并复制到其他项目，最终成功重塑现金流和全面复工复产。而不是对70亿元资金采取平均主义，平均主义  在这个时候
很难救  恒大  。
其次，要复工复产，提振信心，就离不开员工和供应商的支持，所以要 **给员工** **发工资** ； **给** **供应商还款** 。
恒大的困难，有目共睹。但员工信仰的崩塌，却是在恒大财富“让领导先跑”事件发生后。
这时，最佳选择是 **给** **中基层的员工先发工资**
，他们的生活最困难，也是公司最坚实的基础。而高管们，生活压力虽然有，但不至于像中基层那般困难，所以适当延后。
给供应商还款，择  选  ** 复  工后  能重塑信心、  创造现金  流  的项目  **
，给这类项目的供应商先还款，这时，只有回款才能调动他们的积极性和意愿。
将资金用在刀刃上，选对了员工、供应商，选对了项目。如此一来，提振了员工和供应商的信心，项目初步能创造、恢复现金流，也就提振了市场信心，星星之火，可以燎原。
还要注意一点：  同步跟进，  **尽快恢复开发贷业务** 。
最后，希望恒大不要再喊口号了，多年的坏毛病得改改了。如今的恒大，更应该：
** 少说大话，多做实事。  **
