# 来大郎把药喝了

- **日期**: 2022-04-19
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-04-19
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 恒大, 债务, 政策, 裁员, 原创

---

来，大郎，把药喝了。
今天起，恢复正常更新。
NO. 1｜壹
去年初，敏捷佛山下属子公司员工，23岁的女孩陈某梅被上司迷晕致死案。
去年12月佛山中院一审判决：彭某犯强奸罪，判处无期徒刑。彭某以身体原因强奸未遂等理由为自己辩护，上诉。
五天前，广东省高院的二审判决结果出来了：维持一审原判。
人和猪的区别就在于，猪一直是猪， 而人有时候却不是人。
... ...
澎湃新闻报道称，张庭林瑞阳夫妇创办、经营的公司达尔威被认定为从事传销活动。
看了一下数据，公司三年半时间，营收近百亿，被罚没2100万；公司名下 **96套房** 被石家庄裕华区市监局查封， **价值17亿元**
，平均每套1770万元。
17亿元，你看到这个数额的时候，无意识地张口骂了一声“艹！”，这个字骂完的时间，17亿元活期存款大概能产生2.685元利息。17亿元看起来很多，但跟TST庭秘密的营收比起来，只能算九牛一毛。
96套房产，是TST庭秘密在上海的办公大楼，分成96个房本，去年7月就被查封了。
上一次涉及96套这个数字，是在高中时，做过的习题册；96套这数量比我这3年来买的衣服还要多，比我办公室的书都多。
曾看过张庭边直播边哭诉的视频，视频中，张庭哭着说，一年365天，她努力工作356天，没有一天休息；并称为了事业，没有时间陪女儿。
当时我很疑惑，365-356=0？上一个哭诉没有时间陪女儿的，是薇娅。这些演员文案直接互抄，连改都不改的。
看着这些亿万富婆演戏，突然对“贫贱不能移”这句话有了不一样的理解。她们或许是在嘲笑我：因为贫穷，无法像她们一样自由移民。
这些年，类似的事，模板基本上一致：被曝光-赶紧各种辟谣、各种相信法律-然后被实锤。
人干点好事，总想让鬼神知道；干点坏事，总让鬼神不知道，真的太让鬼神为难了。
NO. 2｜贰
昨天，房地产服务巨头之一 **易居** 公告称，公司未 **能偿付一笔3亿美元的票据** 。
该事件进而触发2023年票据契约项下的交叉违约。2022年票据及2023年票据的未偿付金额分别为2.98亿美元和3亿美元。
巨亏88.93亿元的易居，压力源于开发商回款问题。截至2021年中，易居的应收账款为74.34亿元，其中，涉及恒大的应收款项约35-40亿元，占总应收账款的约50%
恒大作为易居单一最大客户，倾巢之下，易居卵黄不保。
2008年，恒大上市搁浅，百亿资金缺口愁得许家印四处找帮手，易居的周老板大手一挥，帮恒大垫资十几亿。所以后来，恒大全国近三分一的项目，交给了易居做代理，其他代理公司很难分一杯羹。
以此生，以此困。
不知道许家印和周老板二人，如今是还交情依旧，还是为利翻脸，互不理睬。设想一下，周老板打电话给许家印，电话没人接，周老板恨恨说道：不想接电话就直说，别让中国移动替你道歉。
忍不住笑出了杀猪声。写到这，依稀想起郭德纲相声中的有句话：
完了，你也不理我了，我成狗不理了。
... ...
昨天晚间， **荣盛发展** 发布业绩预告修正公告，预计2021年度业绩亏损45-60亿元。
此前的1月28日，荣盛发展发布2021年度业绩预告，预计报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润1-1.5亿元。
荣盛的解释总结一下大致是八个字：疫情影响、市场预期（较差）。
众多房企纷纷财报洗大澡、报巨额亏损的当下，荣盛的盈利让人眼前一亮，持有荣盛股票的更是高呼：哟西，黄花大闺女！
结果却是潘金莲款款而来：来，大郎，把药喝了。
以前药房都会写，但愿世间人无病，宁可架上药生尘。如今，药店会挂满38元送6个鸡蛋。
究竟是时代变了，还是人心不古？
曾经的泳衣，扒开泳衣才能看见屁股；现在，扒开屁股才能看见泳衣。
NO. 3｜叁
** 龙光  ** “20龙控02” **债券展期方案已获通过** 。
债券规模15亿元，根据展期方案，这笔债券将会100%付息，同时本金先付10%，剩余本金展期15个月，在展期期间自第6个月起每个月付9%本金，直至第15个月累计付清100%本金。
一般来说，如果一家上市公司自由现金流充裕，却还是不断地扩大负债规模，那么存在财务造假的嫌疑。毕竟自由现金流可以用来偿还债务，减少利息支出。
房地产行业虽然也适用这个说法，但由于扩张规模太快，只靠自由现金逆流已经不足以支撑老板的野心，所以  太多房企靠融资撑着。
用别人的钱固然很好，但财务杠杆是有限度的，当资产收益率低于资金成本，基本也就是极限了。
而去年下半年开始，市场下行，自由现金流骤减；同时由于政策、市场信心和预期的波动，房企融资开始不畅，所以很多房企立马被扒底裤。
市场要稳，政策也要循序渐进，防止大起大落。不然，哗，扎你一刀，你这血还没擦干净了。他在那：“这都不叫事，要勇敢起来。”其他人敢起来？
一季度，房地产相关数据惨淡，不忍直视。
如今政策纠偏，对行业来说，是政策暖风。至于市场暖风，要看五六月份以后了。
太多时候，我们不是因为失败而生气，而是因为我们没有为失败找到一个好理由。
... ...
一眨眼， **世茂**
遭遇流动性危机已近半年。截至目前，世茂股份发行的未到期境内债共13笔，109.8亿元。世茂管理层表示，对于陆续到期5笔的近35亿元公开债，将全面谋求展期。
曾被称为广州“旧改王”的 **时代中国** ，近期向市政府发函，恳请政府协调其退出多个旧改项目。
报告称，时代中国通过公开招商方式，获取广州9个旧改项目的合作身份，并已投入大量资金。  如今  房企融资渠道受限，项目销售回  款显著下滑
，严重影响公司现金流的稳定  。
为顺利  走出  阶段性困难，  时代恳请市政府支持协调  **退回公司针对3个旧改项目支付履约保证金** 。  此外，时代还请求政府支持协调公司在
**黄埔区的5个旧改项目** 由区  政府指定  单位或国企承接，并  **归还前期投入资金** 。
这...  输了就想退钱，要国企接盘，赢了就是自己本事高，投资眼光好。  上辈子是树叶吗  ？  这么能飘。  契约精神在哪？
长得百折不挠，傻得井井有条。
想起大学时一位叫国杞的同学，娶了我们老师，结果他真惨，读书要交作业，毕业了还要交作业。
此情此景，颇有些异曲同工之妙。
