# 错的爱情像尿床

- **日期**: 2022-05-23
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-05-23
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 债务, 欠薪, 政策, 原创, 理财

---

上周五，有些读者一脸坏笑，问键盘为啥坏了。嗯，被我家猫咪（一只很活泼的小蓝金渐层）打翻水杯，键盘无法正常使用。
周六去专卖店处理键盘这事。不得不说，胡建人说话很有趣，店门口的大叔测我体温还狂问我:你有没有肺炎？后来才知道，他问的是:你有没有会员…
我在想，啥时候去找医生，说不定他的话，到我耳朵里，会变成：你湿气重，需要亲热解毒。
NO. 1｜壹
** 融信  ** 对外还债很积极，没有延误过；但对内各种拖欠员工工资、跟投款及借款。
为了防止欧老板又一通电话打过来，开口就说我乱写啥的，这次找了三十几个融信员工核实过这事。
1月份时，融信将发薪日期从每个月10日调整为30日，员工都不知道，公司没通知，连消息都是从天机这得知的；
年前，欧老板称要购买美元债理财，对内以年化24%的利息向员工借款，筹得资金大几千万，原承诺在今年4月26日归还。现在，以公司缺钱为由，未与员工商量即擅自展期；
浙江区域多个早已到返本节点的跟投项目，跟投款也未返还；据多位员工反馈，已调整为30日发放的工资，现今也未能保障。之前为了跟投，融信给员工介绍低息信用贷。
人怎能如此易变，说好要白头到老，你早早地就秃了。三通操作下来，员工真·掏钱打工。
失去一个朋友很简单：借钱给他；不借钱给他。白嫖一个员工更简单，直接让他借钱跟投、让他借钱给公司、让他慢慢等工资。
房企都喜欢要求员工要爱公司，但鲜有自我要求公司要爱员工的。错的爱情就像尿床，暖一时，冷一被子。
... ...
** 世茂  ** 在2021年2月和4月，向员工发行了内部理财，承诺一年兑付，给一定利息，这种作为房企内部融资，很常见。
去年底，世茂高比例裁员，至今仍在洽谈债务展期，今年内部理财到期兑付，眼看是困难重重了。
世茂至今处置了不少资产，但并未用于员工理财产品的兑付。这点比起融创来，还是差得很远，融创也很困难，但孙宏斌咬咬牙，把员工的理财兑付了，下一步需要解决西南区域员工的诉求。
主流的声音都在要求员工要理解公司的困难，谁来理解员工的困难？员工要为老板的野心和失误买单，成为那个代价之一。
（我自个的公司，从去年初至今，没裁员、没降薪，没拖欠薪资，备足18个月周转资金，想想还是有资格说这句话的）
其实挺厌恶那种不明白任何情况，就劝你一定要大度、要理解公司的人，离他远一点，雷劈他的时候会连累到你。
就像女生最讨厌的，不懂给女生拍照的人，最让人生气的是后面那句话:你就长这样儿。
手头紧、眉头紧、时间紧、衣服紧，被跟投和公司理财掏空了钱包的地产人，新的前程四紧。
睡觉时别辜负床，跋涉时别辜负路，深爱时别辜负人，饥饿时别辜负胃，逆境时别辜负一帮愿意紧跟着的员工。
NO. 2｜贰
** 哈尔滨  ** 宣布废止限售政策； **太原** 出台稳楼市36条（新市民、青年人购首套房无需社保证明）； **武汉、济南部分区域**
解除限购未被叫停...
读者都比较关心， **市场什么时候会回暖** ， **先看今年第三季度** 吧。冰冻三尺，非一日之寒；肚腩三层，非一日之馋。
至于什么时候适合上车，看各自城市的情况。一般来说，以下 **五大特征出现后** ，一线城市和强二线城市基本上就可以上车了：
大范围松绑（适度松绑限购、限贷）、创造需求（棚改货币化补偿加速）、降低成本（减免税费等）、降低门槛（刚改降低首付比例）、降低利率（房贷利率降点降低）
至于弱二线和三四线以下城市，再耐心等等，看情况再说。
有人说一线城市不可能松动，北上广不是已普遍按最新5年期以上LPR定价（下调15个基点）执行了嘛？上海拟下调土拍监管资金比例，给企业松绑，这也是一种松绑。
虽然各种救市政策频出，让人眼花缭乱，但其实表面越复杂的，内核往往越简单：稳楼市。像男人带娃一样，两大秘籍:亲亲抱抱举高高；让我们来看看妈妈在干嘛。
暖男燃烧完所有的暖，就成了渣男。政策有没有效果，最终还是要看市场反应，而市场反应怎样（普遍性，非个例等特殊性），主要看老百姓的收入是否能被修复。
我一朋友开了个养殖场，猪圈里的猪不下崽了，他这个养猪人会看看是不是冷了热了，是吃得不够好，还是地方小了，并不会天天让猪看文件要猪下崽。
你已春色摇曳，我仍一身旧雪，为之奈何。
... ...
** 大唐地产  ** 公告称，对旗下年化12.5%的 **3亿美元债提出要约交换** 。又一家闽系房企宣告展期了...
大唐地产表示，这是受行业波动及境内外融资收紧影响，公司销售回款及融资减少，导致短期流动压力。
此前大唐曾被员工曝出延发工资，公司内部在酝酿降薪；大唐被南昌中院司法冻结1.6亿元股权...
大唐和克而瑞走得很近，我一直也比较关注，其披露的销售额，我个人拆解后认为，水分很大。有此遭遇，不意外。
人生如戏，演不下去。
NO. 3｜叁
** 恒大地产  ** 再被强制执行41.83亿元，累计被执行总金额超180亿元。执行法院为成都中院。
我还是怀念2002-2012年的房地产行业，以前是神仙打架，现在是垃圾分类。
自从2017年恒大第二次战投造势开始，我就深信一个道理：缺钱才放炮，有钱很低调。
... ...
** 佳源国际  ** 公告称，控股股东明源集团，由公司主席沈天晴最终控制持有的134.8万股，被一家证券公司在公开市场强制出售。
原因是账户中的证券价值大幅下跌，未能达到追缴保证金。暴雷房企大股东被强制平仓的不在少数，佳源、金科、阳光城、新力、蓝光等。
强平的风险，一般有两个，一是股价大幅度下跌，二是股权质押率过高。有些人之所以无趣，是因为完全不识趣。玩火自焚。
... ...
520晚上发文，有不少读者关心我的感情问题。我的情史非常丰富，用四个字概括就是：一片空白。
从天性上来说：女性慕强，但由于认知学识不够，所以很容易被那种表面强硬的人得到手；  男性爱美，但由于情感不够细腻，所以很容易被外貌蒙蔽双眼。
但如果一个女性认知够了，男性情感细腻了。  那么恭喜，你就是单身贵族了。
有个读者说，520那天，他异地的女朋友被别人表白走了，他很难过。这方面我看得比较开，失恋有什么好伤心的，你不过是失去了一个不爱你的人，而对方失去了一个爱他的人。
做自媒体这个副业，有个好处：我有机会看到很多人看不到的广大真实世界；但相应的，我也要接收一般人无需接受的大量繁杂负面信息。
而且，努力不一定被看见，但休息一定会。
整体来说，我喜欢春天的花，夏天的雨，秋天的云，冬天的雪，还有每天唠嗑的你们。
对我来说，最迷人的风景，是成长的足迹。
