# 暴雷房企的未来

- **日期**: 2023-06-19
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-06-19
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 暴雷, 房地产, 政策, 银行, 裁员, 原创

---

优惠折扣最后24小时，感兴趣的戳： [生得再平凡，也是限量版](https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-05-19)
这篇文章，原本在一个月前已写好，奈何大家看不到，所以一直改。昨天改了一天，觉得能发出，今天中午试了试，还是不行。
晚上做饭时，突然有了合适的表达方式，然后有了这篇，内核不变。
NO. 1｜壹
我需要三餐，一来果腹，二来保障营养供应；  老爷其实也一样，需要财政  收入  ，以  便这台庞大的机器正常运行。
晚饭做的菜是炖豆腐，这道菜，无论是肉，还是豆腐，亦或者锅、铲、碗、调味品，都只不过是完成这道菜的工具。
老爷亦如此，无论是土地财政、税收、国央企营收等，还是降息降准、降税等政策，都是完成财政收入的工具。
目标都是一致的，维持机器、机能正常运行。
做菜时，我首先要把肉的油榨出来，把肉变成榨肉干，把榨出来的油盛在一个大碗中，方便下次炒菜使用；
至于这碗油，如果随意放置，保管的不好，平时就会有硕鼠偷油吃，所以需要防硕鼠，反腐。
再把榨好的肉干和蒜、葱翻炒，然后放入盐和生抽等调味品，之后倒入水，放入豆腐，大火烧开后转文火慢炖，熬至收汁出锅。
房企呢，就相当于这块肉，  是整道菜的核心和灵魂，万金油。
如果榨油的过程中，我没有把控好火候，火势太大，有的肉就会先烧焦，这是“个别案例”；
倘若没及时处理，烧焦的肉会越来越多，最后污染整锅油，变得焦黑，油锅就会有“行业风险”；
而油锅都被污染后，可能后续整道菜都没法做，也就是会有“系统性风险”。
我的目的，一直只有一个，就是防止出现“系统性风险”，特别是金融，菜不能泡汤，不然只能干吃白米饭。
房企  这块五花肉，由  猪皮、肥肉、瘦肉组成。
有些肉烧焦了，我  忘了  原本第一时间要分割、分离清楚，“个别案例”没能防止波及、污染油锅，引起“行业风险”。
只记得观察：先是猪皮部分卷曲，猪皮上的毛消失，猪皮变得焦黄；  再是瘦肉部分变焦黑；  最后是肥肉部分，还在艰难地嗤嗤冒油和冒烟。
房企临近暴雷或已暴雷，首先遭殃的是员工，具体表现为裁员、失业，可能连赔偿都没有；
其次是供应商等合作方，望眼欲穿、赖以生存的款项收不回来，只能回去裁员。  还有  已购房“保交楼”的业主，六个钱包掏空，房子没交付，月供照样缴；
然后是银行、信托等金融机构，只能接受展期，大量投资人被坑，钱拿不回。
一场危机，并非人人都能成功上岸，总有人会成为代价。
NO. 2｜贰
我是个菜鸡，看到肉烧焦，懵比的同时，手忙脚乱，忘了最重要的事：关火。只是嘴上说着，“个别烧焦没关系，不用担心”。
所以，烧焦的肉越来越多，开始波及整锅油。这时，我只能手忙脚乱把锅从灶台移开，从烧焦的肉中挑出一些相对没那么焦黑的，以便继续做炖豆腐这道菜。
“保交楼”和暴雷房企的命运，如同被挑选过程，先把能用的保下来，一点点榨出来、选出来。  “保交楼”榨的是房企这块烧焦的  肉  最后  的  油水。
没完全烧焦的，还能抢救一下，切掉焦黑的部分，凑合着用来一并炖豆腐。
最后烧得黑不溜秋的焦肉，和切除的焦肉，  实在没有希望，只能丢弃扔到垃圾桶中，和暴雷后抢救无望的房企、项目一般命运。
如此一来，肉已大幅度变少，豆腐不变，原本一碗的菜，可能只剩半碗。
整道菜是一个系统，现在平衡被破坏了，如同土地财政收入锐减，但总值得尽量保持不变，不然没菜吃，身体机能没法正常运行，人就会受影响。
这时，只能向土地财政之外的税收（豆腐等）等领域多发力（伸手）。
怎么办呢？一是只能把较大的豆腐块，切得更小块些，让豆腐块数增多；二是多加水，大量注水，把豆腐炖得更蓬松些，炖豆腐变成炖豆腐汤，照样是一大碗。
嗯，印钞机开动超级马力，货币贬值持续进行中；把风景好的围起来做景区，创收；路边多划点停车位，收费......
虽然筷子伸进去一捞没啥肉和豆腐，  稀稀拉拉  都是汤  水，但起码看起来还  是一大碗。
这些看起来失实、很奇葩、很不可理喻的，全都是水，一起做成了这道炖豆腐（汤）。
也就是之前说的：成本社会化、风险全民化。大家一起扛呗。
这时，我为了安慰自己，这次做得“没那么糟糕”，只能一再跟自己强调，这是道美食，不比以往做的每一道“炖豆腐”差。
看吧，就是这样，天堂是你可以骂它是地狱的地方，  地狱则到处挂满标语，自我暗示地宣传它是天堂。
NO. 3｜叁
谁能从这道菜中顺利出逃？
猪皮孔和猪毛肯定不可能，率先遭殃的就是员工；
瘦肉部分也不断焦黑，供应商等合作方和业主，能拿到打折的款项和减配的房屋，都算幸运至极：你们家祖坟简直着火了，冒青烟都不行，一个雷劈下来着火了；
肥肉部分还在最后做着抵抗，嗤嗤冒油，  只不过脂肪较多，  貌似比较能扛，但被筛选和切除的风险依旧在，
银行和信托等金融机构，在房企不断破坏原有规则和秩序的房地产行业，投放款已经越来越谨慎，甚至可以说是杯弓蛇影：
动不动几十亿、百亿的大单，投放下去，拜佛都没有用，万一暴雷了，这大锅佛祖也背不动，这窟窿菩萨也填不拢。
但真到暴雷房企这块烧焦的肉被遗弃时，银行这类金融机构的权益相比供应商等合作方，优先级在那摆着。
这半年，我再次精读四大名著：
三国得靠本事，水浒得靠自己，红楼得靠关系，西游得靠后台。  一句话，你得有人：
三国“我们军中有人”，水浒“我们道上有人”，红楼“我们朝廷有人”，西游“我们天上有人”。
《西游记》  神仙下凡捣乱，成了妖；  妖，上天做了仙。  这妖和仙的区别，在于它在什么工作单位；
取经的路上没有后台的妖魔，都被猴子一棒打死。  有后台的，猴子举棒要打，会传来“大圣且慢动手”、“孽畜还不随我回去”，随后跟着主人继续上天做仙  。
鲤鱼精背后有观音撑腰，金翅大鹏是佛祖的舅舅。佛和魔的区别，在于是否在灵山上班。  越靠近灵山  ，妖魔越多，法力越强。
即使有万般道理，也不如人家有后台。
而身在《西游记》中，自认为是听大戏的凡人，决定他们爱憎的，不是天性，是舆论。
就这样吧。我一介山野村夫，  深山有院为家，忙时修篱种花，闲时小酒清茶。经不住杠，会拉黑了事。
