# 绝贷佳人

- **日期**: 2023-06-13
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-06-13
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 欠薪, 债务, 政策, 原创

---

活动持续中，折扣最后几天了，感兴趣的自己看看，戳： 天叙小馆
今天参加茅台股东大会，见了些老朋友，晚上找茅台的朋友蹭好酒，所以没带笔记本用手机码字，有错别字的话，请大家多担待。
NO. 1｜壹
茅台这次股东大会现场搞得很不错，让股东很有参与感；分红也很不错，我还是很满意的，坚定看好和持有茅子。
昨天有读者问我，股票目前除了茅台、企鹅，还持有哪些？大A仓位主力就是茅台，港股是企鹅；美股仓位较多的，是苹果、谷歌、微软、特斯拉这些。
有段子说：
美国股民是我见过的最可怜的股民，他们每天都活在上涨的恐惧中，  大家都知道美股迟早会崩盘，具体是2030年还是2300年，也不知道。
正因为不知道，这种恐惧很难受。
相反A股股民是最幸福的股民，一直在低位积蓄力量，随时准备爆发，  具体是2030年爆发还是2300年爆发，也不知道。
毕竟未知的才是幸福的。
我这是以身试毒，先去探探路，不跟大家争幸福的蛋糕，而是去尝恐惧的  蛋糕。
大A股民真的太乐观，永远看多做多，复苏你做多，过热你做多，滞胀你做多，衰退你还做多...
茅子我成本很低，涨跌无所谓，准备放着留给娃做个纪念。娃不能做胡总，也不能做董小姐，他们中石油，我们只是地沟油，活法不一样。
我这般节俭，晚上去朋友家收刮茅子，噢，不是，是蹭茅子，我能保证，走的时候，屋里干净得苍蝇落上去都扭大胯……
... ...
**阳光城** 退市，这是继蓝光发展、嘉凯城、泰禾后，第四家退市的A股房企。
这些年，房企暴雷声阵阵，遭殃的，除了投资者、业主、供应商、股东，还有一众地产从业者，“灵活就业”者百万之众。
回顾这四年地产从业者的求职心路历程:
四年前：薪资不涨个20%的不去;
两年前：希望能和之前的薪资差不多，还有其他福利吗;
如今：我愿意接受贵司的薪资待遇，包括下调薪资，明天就可以上班!
世上本有路，暴的雷多了，卷的人多了，也便没了路。
NO. 2｜贰
央行宣布最新一期七天逆回购利率为1.9%，下调10个基点。
降息落地，那么本月20日的 **LPR大概率也将跟随下调10个基点** ；即便本月没降，下半年也会降。
不要指望这次降息能救楼市，能刺激和释放一小部分需求，就算好的结果。
有人说之前的政策都是买兰博基尼发5元优惠券，那么这次的10基点大概也够个2.5元优惠券的水平，广告词：
“50万房贷节省1万，100万房贷节省2万，贷得多，省得多”。  满500减1，重大利好，快买！
隐藏台词：不买立省100%
这两年的楼市政策，降首付、降LPR、放松限购、提高公积金贷款额度、鼓励公务员买房、带押过户、老人买房、二胎降首付...
所有供给端的政策，都没有解决“钱从哪里来”的问题，正如所有需求端的政策，都没有解决“钱从哪里来”的问题。
不解决收入问题，难怪大家都不贷款买房，都是绝贷佳人。
... ...
**易居控股宣布违约** ，未能偿还2023年到期的利率7.6%优先票据。易居是国内地产服务巨头，房地产市场不好，地产服务商受影响极大。
**奥园集团** “21奥园债”本息展期获持有人通过，债券规模18.2亿元；奥园的境外债方面，代表39.92亿美元本金的债权人已签订或加入暂缓偿债协议。
这并不意味着奥园能挺过来，只是暂缓还债，不是不用还，更不是全部暂缓。能不能活，要看市场复苏情况和战投情况，融资基本上是别想了。
**融信** 3.16亿美元债违约，应付本息共计3.29亿美元。
**越秀地产** 附属公司拟发行20亿元公司债，用于偿还有息负债。
一堆违约、暴雷、债务重组信息，几乎都是民营房企。我特喵还能说啥：
清华北大，不如有个好爸。落尽的不是烟花，是眼泪与泡沫，别人看到的是风景，自己经历的是苦楚。
NO. 3｜叁
**成都** 今年二批次供地首次土拍，8宗地，112家房企参与，总土地出让金达94亿元。成都的楼市，今年鹤立鸡群地火。
**深圳** 千万豪宅网红盘海德园，第三次日光盘，一天收金30亿元。虽然日光，但热度和之前相比已经降低，这类热销个案，不能代表真实市场。
楼市的分化，从一二线和三四线的凉热自知，上演到不同的城市之间，同一个城市的不同区域之间，学区和非学区，普宅和豪宅之间。
楼市的大分化时代， **核心矛盾是高质量、改善型、核心城市土地供应不足** 。
宏观是我们不能改变的，微观才是我们能有所作为的。
... ...
**江西南昌新力城** ，银行与987户业主的司法纠纷再起。
987户业主因所购期房烂尾，所以断供停贷。今年3月起，陆续有人被银行起诉。
5月出现反转，除了对新力城1户业主的诉讼判决银行方面胜诉，其余的诉讼或延期开庭，或被涉事银行撤诉。
据悉，在11月30日新力城交房之前，银行的起诉不会被通过。不过交付之后，法院将不再支持业主的停贷理由。
看到这，我冒出的疑问的是，万一11月30日没能交付，拖延两三年再交付呢？
一个人摆烂是摆烂，一群人摆烂是抱团。二流媒体  对孔乙己说要脱下长衫，对骆驼祥子说你学历不够，很好奇它会对抱团的业主们怎么说。
想起我那位全款买了恒大“保交楼”、恒大财富，在恒大地产工作的朋友，他从想生3个娃，到现在不敢想：
没有房贷，没有车贷，没有下一代，绝代佳人。
相比之下，还是做我这种野农好：我在山间有亩田，种花种草种清闲；小酌秋月观云舞，醉卧春风听雨眠。
一代又一代，曾有多少人眺海远望，野心蓬勃，热血贲张，眼睛里满是对世界的野望。
