# 崩了

- **日期**: 2024-01-16
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-01-16
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 暴雷, 欠薪, 银行, 裁员, 原创

---

崩了......
95折活动继续，  需要  茶酒的可以看看： 天叙小馆
这篇的内容，随手写的，是自己的一些思考。
NO. 1｜壹
今天陪我家老爷子去看房子。
过去半年一直都在看市区的联排，想给他买个有天有地的屋子改善居住。前几天中介带我看了一套，很不错，今天带老爷子去看了一遍。
老爷子看完，满意，但表示还想再等等，理由是，现在楼市还没见底，很多东西还没浮出水面，不妨再等等。我表示赞同，如今我们这类可买可不买的客户并不少。
楼市接下去还有一些雷会慢慢浮出水面，比如 **之前用来搞经营贷的那些房子** ，数量不少。
抵押时，会根据房子的评估价来决定放款额度，经营贷通常3年一续，续贷的时候，房子重新评估价格，现在很多房子的评估价下降30%很普遍，那么续贷就没法贷出和上次一样的金额，这中间的差价，就需要自己掏钱包补上。
**过去的高杠杆，遇上了现在的大环境，部分人就业不稳，收入下降，积蓄又薄，偿还这部分差价就成了个问题** 。
**万一再遇到个经营贷套出来的钱投资亏损、被套，那就只能贱卖房产或等着被法拍** 。
深圳、杭州、上海这些一二线城市，都有这类经营贷现象，因此， **2024年是一个很大的考验** 。
过去和未来两年，手握现金的人不需要着急，买方市场，大可以等局势清晰了，再入场选自己中意的资产。
现在，中产群体们过往关注的钢琴、名表、名酒、名包、豪车...纷纷坠下神坛，价格雪崩。  要么没钱了，要么有钱也不敢消费，要为未来做打算  ，嗯，  看看
那创出新高的银行存款。
根源上，还是对未来的预期...
NO. 2｜贰
我们  一直以来都  很  累。
这种累，  更多是心累，“  卷  ”只是  它的外在体现方式之一。  ** 痛苦的来源，是  现实自我和  应  该  自我的差距  ** 。
我们的一生，似乎就是为了  拼命努力活成某一种生活  范  式：
有太多“正确”的，应该的生活方式：不偏科、学习好、上好大学、读挣钱的专业、找稳定的工作、买房、生儿育女、给娃上好学校、像个男人、像个女人......
“凡事出了错，先从自己身上找原因”，娱乐是玩物丧志，  快乐是不严肃的  ，有需求是不坚强，有做不到的事情一定是不努力  ...这  类都被认为是可耻的。
一旦偏离这个  基准线，  就是残次品。
人的幸福，来源于跟他人的比较
，比家庭，比外貌，比工资，比学历，比孩子，在日复一日的攀比中迷失了自我。三十岁不结婚是怪胎，硕士毕业回家种地是脑子不正常...
**不尊重别人的选择，幸福必须同质化** 。
更糟糕的是，历经磨难不是为了自我觉悟或救助仍在苦难中的人，而是为了将他人踩在脚下，通过对他人的优越，获得廉价的爽感。正如那些流行的爽剧、爽文。
** 在一个赢者通吃的体系内，人人都没有安全感，弱者因社会的否定而痛苦，强者为了避免沦为弱者而焦虑  ** 。
每个人出生就一大堆责任，肩负这个，振兴那个...更有祖传逻辑”吃得苦中苦，方为人上人“、“年轻时累一点，晚年就可以甩手享福了”，  拥抱苦难  ，通过
书本  、电视、生活  ，在  几十年的时间里不断地重复，  直至给我们  打上难以磨灭的  思想钢印。
但谁都在俗世中钻营，没有办法/  勇气抽身。  于是，人人  卷入这个  极大的焦虑中，  难以自拔  。
**大多数人痛苦的根源，在于一直被社会的标准所绑架** 。人  变成了工具。
NO. 3｜叁
我们的可选项太少。  普遍热衷  于  投资房地产、学位  、网游、烟酒等  ，  而缺乏  靠谱的科技、医药  、健康等能  形成  良好品牌
长期进行全球  收割的资产。
最重要的是， **浪费了很多人力资源，去做对社会来说没有意义的事** ，仅仅是为了满足上层而已，典型如形式主义。
我看史书时，经常会想，为什么秦国大一统后，古代皇帝们基本上只封官，而不封土地？
后来我想明白了，这是权力的分封，土地依附于权力，土地只是权力的盘中肉，  如“  破门的县令，灭家的知府”。  权力的争夺，贯穿史书  ，是  过往文明永
恒的主题。
权力分封文明，即便在文明交流中被动进入资本主义和市场经济，资本同样只能依附于权力，典型如晚清。  （
商业文明也是文明的一部分，即便它注重产出、注重效率和竞争）
一位家资颇丰的朋友下午到家里来坐，闲聊之余，他突然问我，移民去澳洲怎么样？
我想了想，告诉他， **要把移民当工具，而不是目的。就像应该把公司当一个平台和跳板，而不是家** 。
把公司当成家的，最终大概率会不尽如人意；而把公司当平台和跳板的，会助力你接近和达成目标，比如更高的职位和薪水。
因为你有其他的目的，只是公司这个平台对你实现原本的目的有很大帮助，所以你就在这个公司了。
移民同理，你带着目的去异国他乡，为了学习或工作、事业，通过几年，你发现你能在那个国家混得不错，于是你移民，这种往往都会发展得很好。 **
移民只是你实现自己的目标、  通往“  世界公民”的一个工具  而已  ** 。
他和大家一样，问我为什么不走？我告诉他，我在等。
有一天，当我跨过蔓草，路过炊烟，它在那里向我轻声呼喊，以风声，以水响。
