# 一个重要的时间窗口

- **日期**: 2025-08-13
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2025-08-13
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 政策, 裁员, 欠薪, 原创

---

去年9月楼市新政至今，市场又经历了一轮高开低走。
今年5月开始，市场普遍陷入楼市新政出台前“量价齐跌”的局面。
房地产没能“止跌回稳”和“回暖”，影响最大的机构，其实是银行。
这一年半以来，银行也在拆解这个潜在风险:一方面是房贷利率不断下调，如今基本上稳在3%出头;另一方面是不断调降存款利率。
银行的利润，约83%左右来源于息差，可以简单理解为:放贷的成本-拿钱的成本。
房贷利率就是“放贷成本”，居民的储蓄等这类属于“拿钱的成本”。
一般来说，银行的息差要有1.3-1.5个点的空间，才能让银行有足够的利润、活得滋润，因为这个空间大致是运营等各项成本的总支出项。
现在嘛，明显不具备这个息差空间，所以银行的利润表相比以前，也不太好看;中小银行也不断被整合。
如此，银行重复过去几年市场上多数企业走过的“降本增效”、员工出现工作“加量”工资“不加价”的情况，也就不足为奇。
此外，法院现在不怎么受理法拍房事项，对市场恶化进度也有重要影响:
法拍房的成交价，现在是二手房市场成交价的重要参照项。如今法拍房流拍较严重，市场上法拍房的数量得到控制就显得尤为重要，不然法拍房数量激增，价格就很难稳住。
因此，法院现在不怎么受理银行的法拍房事项，我去年年中从靠谱渠道听闻这事，当时的想法是:很有咱们的特色。
收储、土地回收等政策最大的利好是城投，这三四年，各地方的城投大量兜底买地，如今的市场这些地一旦开发就会亏损，所以把土地回收或开发后收储，左手倒右手，看不出亏损，皆大欢喜。
当然，利好就是不会在银行系统里明面上堆积那么高风险，能适当控制和降低。
今年的市场，都在等政策这颗“药”吃，5月是市场调头向下的重要时间点。
综合各种迹象来看，房地产要“止跌回稳”有相当大的难度，市场的自我修正还在继续进行中，政策只能短期内有效，市场才是左右房地产走势的那个“长效机制”。
我个人的预计是:今年的10月份左右，应该会有一些和去年9月新政类似的政策出台。
这类政策的出台，对市场短期内有较大的影响，情绪上也能提振不少。
对想卖房的人来说，是很重要的一个时间和机会窗口。
“一鼓作气，再而衰，三而竭”，当政策的效果越来越弱时，后续会越来越偏向市场的自我修正。即房地产下行期前半程看政策，下半程看市场。
从数据上和现实中的观测来看，越来越多的人往回走，也往外看。经常有人问我该怎么选？
趋利避害是动物的本能，人也不例外。
小城市/家乡向你许诺安定，而大城市诱惑你以将来。
在小城市里生活，活在探照灯下，活在各种比较之中，活在千丝万缕的关系网里;你的价值取决于你对家族、朋友、关系网的价值。
在大城市里生活，万人如海一身藏，没有人在乎你是谁，你在做什么;无论混得是否如意，这种能够长嘘一口气、隐藏在陌生人中间的感觉，还是会让许多人感觉到安全和放松。
至于往外看，如果自身具备那个能力，那“外面赚钱、里面花”这种确实很香。肉身和资产都往外走，要看个人的抉择和适应能力。
一个池塘遭遇旱情，有能力从外部溪流引入新鲜水源缓解池塘旱情、维持水位、维持生态恶化的鱼，对池塘功劳很大;
池塘的旱情要缓解，要么靠溪流汇入，要么靠天上下雨，都是外部输入。当然，如果池塘里的鱼能学会向下挖井，又具备那个资质，也有机会获得水源补充。
以前一个村庄固守一亩三分地，无法致富，只有两种人对村里有实质性的贡献:
一种是带领村民走出去赚钱回来盘活村里，另一种是能从别的地方搞来稀罕货或物资，激活村里的需求。
使绊子的，往往是两种人:一种是利益既得者，一种是眼红又没能力、心眼歪的人，他们会成为打嘴炮的嘴碎村民，是村里跃向美好生活的阻碍。
内部的争夺毫无意义，以前村里随时能引发械斗、嘴仗的果树、田地，现在很多都没人要了。因为人都已经往外走，去了城里，追寻更好的生活。
裸奔入海从来不是必选项，怎样才能浮出水面，游向深水区才是应该考虑的问题。
对于整个社会系统来说，贫穷是一个结构设计的需要。
社会这个系统的运转，从来不是要拯救谁，只是本能地维持平稳运转，运转离不开一大批人持续去干低报酬、高强度、强替代性的工作，“穷但吃苦耐劳肯干，还不闹”的群体是系统的最爱。
系统启动建设时，时代红利释放，会有很多所谓的中产搭乘时代的电梯上升，不要有幻觉，更不要幻梦，不是你在上升，是时代的电梯在上升。
当目的地抵达，电梯停下，没搭乘上电梯的人只能等下一趟。但就怕电梯故障，停下不运转了，上去的人无法正常方式下楼，摔得面目全非。一般人们会称它“阶层上升通道闭合”。
希望、愿望很美好，却也是牢笼:
系统给一些上升的样本，给你讲一些逆袭的故事，让你以为所有人的命运都可以复制和改变。
逆天改命，不仅要有破碎自我、不断修复的勇气，也需要运气。第一关就是破碎、重塑认知，这很难，需要抵御无处不在的喇叭释放的各种毒信息侵蚀。
过程中注定会有很多阻扰和障碍，  因为游戏规则早就写好了:
底层的位置不能空。
就这样吧。
