# 穿过一个时代

- **日期**: 2026-03-19
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2026-03-19
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 黄金, 裁员, 原创

---

今天出来走走，见见朋友，也了解不同行业的一些市场和趋势。有点感慨，随手写写。
过去几年有些朋友决策做得不错，20-23年中卖房，降低家庭财富中不动产的占比，现金在手或转投一些兜底资产和脱钩资产。
这几年心态都很好，即便企业经营因大环境的原因有所下行，也不至于压力山大。
个别比较被动，要么是买房高位接盘，要么是这两年以为市场见底去抄底。现金储备被吞噬，资产缩水，叠加大环境的困顿，企业经营出现困境或工作导致收入有变动，眼看着快被压力压垮。
前几年，大众衡量一个人的经济阶层，喜欢看他/她是A几，最热门的A8、A8.5、A9三个标签，分别对应千万、五千万、亿。A就是“Asset”，资产的意思。
资产普遍比较虚，因为房子占比很高，很多人唯一会的投资，就是买房。想想那些年，连山旮旯里的房子，都能炒上万……
各种炒房团和自媒体都在吹涨房价，诞生过许多所谓的“房产教父、圣女、王子”。这几年下来，全部摔地上现出原形，皆是蛤蟆。
有个炒房界的大V，曾在一个大V群里，动不动炫着要跟他人比拼不动产证的数量。现在时常能听说他四处借钱、偿债困难的消息。
一阵风吹过，穿过一个时代。现在已经不流行“A几”，现在流行“C几”，C8＞A9，C是“Cash”，现金现款。
这几年，我运气不错，20-23年处理掉了自住以外的所有房产，转投科技巨头为主的美元资产，和一起做美元资产的朋友们一样，收益普遍都很不错，资产体量得以再上一个新台阶。
很遗憾的是，因种种原因，全民降智已成趋势，个人曾经无比旺盛的表达欲，也逐渐减弱，和以前的一些熟人朋友也渐行渐远。
不要为打翻的牛奶纠结，寻找下一个才是最优解。
其实彼此都没有错，“物以类聚，人以群分”，千年不变。
阶层其实就是层次。  层次相近的人，在一起能聊到一块，相处舒适，求同存异，形成群体思维，最终相互成就。
层次越低的人，互相拆台，相互攻击，相处起来特别累，“笑你无，恨你有”，内耗严重。
怎么提升认知？别整天想得多做得少，踏实做事，把事做好，增加收入，提升职位，这就是非常好的认知。
钱会养人，多赚钱最实在。从付出劳动力的“挣钱”逐步过渡往钱生钱的“赚钱”阶段时，过程中就会触摸到跨越阶层最重要的一环:
改变和强大自己的思考/思维方式。
我挺喜欢跟创一代们聊天的，除了普遍已经有所建树、实干/执行力强以外，身上还有一股劲，骨子里有侵略性，而且某种程度上来说也比较通透，但又经常被信息茧房困住，很简单又很复杂。
活得太透彻的人，其实也不好聊天，聊到最后会发现，结局就是陷入虚无。
而拿到了一定结果的创一代，较通透+有信息茧房，反而很有得聊，这种看过/经历过世界的人，明白当下即是全部。
认识的创一代们创业，分为两种:一种是家徒四壁、走投无路，不得不创业;一种是因热爱，想对行业有贡献或改变，心中有宏伟蓝图。
整体来说，他们是最注重风险管控的一群人，但同时也是最有赌性的一个群体。
能看清趋势的创一代，整体比例远高于社会其他群体。赌性太重、路径依赖强的创一代，这几年普遍很难过。
有责任心的，会把家人放在风险之外，保护起来，做一些脱钩资产和兜底资产。
认识的有些人，早早买了现货黄金（现在价格高购买要谨慎）和海外保单，法律上做了切割（比如技术离婚），现货转交给家人，保单受益人写家人，兜底和脱钩做得很到位。
个人破产和公司破产是两码事，公司破产不妨碍个人还有钱，但千万不要这两个都破产，不然就很难再翻身。
公司层面上，他们普遍从以前的“做大做强”到现在的“做小而美、小而精”，一拆多，一部分剥离出主业公司之外，做明面上没有关联的“副业”。
原因和顾虑，普遍就那些，最核心的顾虑反而很好理解。
过去，我们还是孩子时，压岁钱积攒到一定额度，父母就开始惦记，“代为保管”、“全不归还”。
上海、深圳1500万+以上的房产，几乎都是江苏、浙江、广东的创一代们，掏钱给企二代、厂二代买的。
这些企二代、厂二代，大学毕业或留学回国，压根没有想法接班，就在大城市里飘着。创一代的父母就从现金流中挪出一部分给他们添置房产和车辆，甚至每月的日常生活补贴几万块钱，撑起二代们看似光鲜的生活。
所以要了解上海、深圳这类一线城市楼市最终能否转暖，去多了解周边的省份和地区的创一代们企业经营情况如何，是一个很好的窗口。
毕竟，这些创一代，是支撑一线城市楼市的核心群体。
当然，商业地产和工业地产就不用看了，人工智能浪潮会对现在已经过剩严重的商业地产，市场的需求会持续下降。
投胎、婚姻、创业，改命三件套。
投胎不由自己决定，创业又九死一生。婚姻上，倒是可以多下点功夫，年轻时多谈恋爱，对帅哥/美女祛魅。
免得人到中年、老年，被那些不具备成长能力又很会索取的底层帅哥/美女钓成翘嘴，被崩金币崩得不动产都动了。
最好的生活，还是锻炼好身体，用心  经营好“家庭”这个合资公司，同心同频，一起对付这个世界。
就这样吧。
