# 以舅换薪

- **日期**: 2021-12-16
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2021-12-16
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 债务, 欠薪, 银行, 原创, 理财

---

知识库已过审，原计划昨天开放。
然后接到了新通知，不可抗力因素，得对内容再做些整改，于是又延期到下周一才能开放。目前整体已过审，细节方面逐一修改后即可开放。
以前，  不说话  胜似千言万语；  现在，  滔滔不绝却像闭口不言。  我能做的，就是在拥抱变化的同时，尽可能地保留点自己的棱角和秉性。
今天，在三亚看盘，顺道和一读者会面，他说我不像公众号上这般热爱表达。现实中确实如此：
我妈砍价能砍掉一半，我砍价老板能把我砍掉一半…
NO. 1｜壹
昨天，刚通过债务重组方案不久的华夏幸福，公告称一笔3.13亿美元（近20亿人民币）境外理财资金的对接人失联了。
2018年8月， **华夏幸福旗下境外子公司环球产业投资** 与Wingskengo Limited签署委托协议，委托该公司为环球产业提供理财委托服务。
2018年8-12月，华夏幸福向Win  gs  keng  o  Li  m  ited
指定主体“中科创资本”支付理财资金3.13亿美元，预计收益率7-10%（每年）。
双方协议的限期是明年的12月31日。但近日，华夏幸福因无法联络到“中科创资本”，遂选择报案。
** 让华夏幸福踩坑的”中科创资本“实控人是张伟  ** ，中科创资本是张伟实控的境外公司，该公司是中科创集团重要的境外投资并购运营平台。
2019年，深圳公安局曾通报以中科创法定代表人张伟为首的44人涉黑犯罪，架设网络融资平台，虚构投资项目，非法吸收公众存款......  上个月  26日，
广东高院作出  终审判决  ，  张伟  犯  11宗  罪名  ，被判无期徒刑  。
** 华夏幸福若没能追回本金，这下子要多损失近20亿元  ** ....  本就贫瘠的腰包，这下更是雪上加霜。
让人疑惑的是，好好的境内理财产品不买，为何投了境外公司？这不， **钱出去了** ，他也进去了......
第一次感觉限制我想象力的，并不是贫穷，而是我真的没有想象力。
NO. 2｜贰
华夏幸福是中国最大的产业新城运营商。
受益于廊坊等地方政府，将包括招商引资在内的主要核心园区业务，尽数委托给华夏幸福，形成“政府主导、企业运作”的园区模式。
简单来说，华夏幸福有些“ **民营版城投公司** ”的味道， **华夏幸福商业模式的核心，在于和地方政府分享土地财政所获收益** 。
这套模式下，华夏幸福招商引资的 **另一大利器是能为引入的产业方提供融资** 。华夏幸福上市平台旗下全资持股的产业投资公司，就是其最为重要的产融结合平台。
天机认识的一个企业主，两年前主要搞融资的，有一天突然转投理财，当时想，或许是他手上的钱太多了。
后来，他跑路失败。但跑路前把钱以投资的方式转了一圈，到了他指定的账户中。两年后，他的企业破产重组，他日子表面很困难，但他的妻儿在境外的日子过得很潇洒.....
只能说，计算着千年万里，计算着一年一月，却计算不出人心的距离。
** 西天和青楼一样，虽然看起来  都是极乐世界，都  不能有感情，  但  二者  相去十万八千里，一个是禁欲，一个是纵欲  ** 。
阳光城和富力，也裁员了  。
阳光城在债务展期后，主抓销售回款，11月份回款92亿元，很不理想。富力地产也在寻求避免兑付逾期，请求将明年1月13日到期的7.25亿美元票据，到期时间延长6个月。
** “开源”无望，只能从“节流”下手  ** 。
佳兆业境外  债权人，  向佳兆业提出了8个  融资方案  。
** 境外债权人提出收购佳兆业在国内的一些不良银行贷款，作为不良贷款的直接持有人，协助佳兆业稳定境内债情况  **
。这个境外债权人团体可以购买的不良贷款额度大概在8-10亿美元。
** 境内债的债务层级更高  ** ，如果境内债有任何比较剧烈的行动或者变动，对佳兆业的长期稳定经营的影响会更大。
佳兆业目前未偿还的美元债18只，总余额约115.74亿美元，续存的境内债约9.3亿人民币。
这债权人，比佳兆业还积极，如果有其他办法，肯定也不想这样，有时候人生就是这么无奈，就像：
我小时候的梦想，并不是买房子…
NO. 3｜叁
两天前，部分奥园理财产品投资人说， **已陆续收到奥园兑付的理财产品20%的本金与利息** 。
2005年，新世界发展以18.08亿元获得美丽沙项目3300亩土地的开发权；2015年，将该项目以86亿元的价格，卖给了恒大集团。
两天前，恒大在海口市的 **8宗地块** ，因超过约定动工开发日期满2年未动工开发建设， **被政府无偿收回** 。
那时心动，此时心痛......
目前，恒大系仅 **300万以上标的额** 的诉讼， **受理案件达367件，诉讼总额1020亿元** ，且案件数量仍在不断上升。
两年前，地产人栽倒在跟投上；如今，地产人栽倒在理财上，恒大、当代、佳兆业、奥园、阳光城......
这些理财产品，大多以房企本身的资产为底层资产，针对房企的资金需求设计出来，以项目资产或权益作为抵押，并由房企母公司或关联公司进行担保和增信。
房企推出理财产品，基本都是
**为了解决融资困难及明股实债的形式来加杠杆，以股权投资为表层交易方式。采取明股实债、固定回报的方式，既符合监管要求、又降低融资成本** 。
房企理财产品暴雷后，基本上以是分期兑付、抵房这两类方案。投资人怕抵房方案，踩了烂尾房的坑。
我比较担心的是，虽然保交楼是第一要务，但没人 **关注交楼的质量和时间** 。怕交的楼是豆腐渣或水帘洞，怕交楼时间遥遥无期：
** 苔痕上阶绿，老板跑车新。老板曰：  斯是陋室，惟吾得薪  ** 。
一位地产的朋友，在世界五百强工作，当时为完成公司指标，拉了许多亲朋入坑买公司的理财产品，他也顺利拿到了巨额奖金。
今天，他突然来电话跟我唠嗑，说过年没打算回家，无颜见故老亲朋，尤其是从小疼爱他的舅舅。
我不胜感慨，觉得大家应引以为鉴，打工人别掏钱倒贴给公司，看住口袋里现有的钱最重要；倘若不幸真要入坑，自己入坑就好，别做“无颜见江东父老”的事：
** 以舅换薪  **
