# 房企阿里价值观

- **日期**: 2021-08-09
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2021-08-09
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 恒大, 裁员, 职场, 债务, 原创

---

房企、阿里、价值观
花了四个月时间，忙完手头大大小小的事，可以恢复三月份的更新频率了。
请读者留意：留言区有重要通知。
NO. 1｜壹
不知道什么时候开始，律师函、声明、报警，已经通货膨胀。
近有7月份的吴亦凡事件，律师函、声明沦为笑柄，  更有网友称：  明星只  起诉  名誉权=  这事是真的。
2016年，吴亦凡在小G娜事件被曝光后，起诉王某调侃“加拿大炮王”一事侵犯其名誉权，甚至还告赢了，获得了3万多元的赔偿。如今吴亦凡虽已被实锤，王某却很难翻案。
为何明星都以侵犯名誉权起诉？  名誉权不能证明明星说的是真话，而只  能证明明星有钱有权  有精力。
因为  ** 名誉权保护的是个人名誉不受侵犯，而不能证明明星没有干过那些缺德事  ** 。
回过头来看，地产圈的案例何其相似：
2019年底，福晟被曝资金危机，福晟反手一个声明辟谣，两个月后，福晟“嫁”给了世茂；
同年，泰禾也陷入资金危机，一边不停地卖资产，不停地秀肌肉， **自吹自擂**
自个资产多好，去年把建发国贸葛洲坝等轮番蹭个遍，后来赖上了万科，一副非万科不嫁的怂样。至今没房企愿意接手，万人嫌。
去年初，碧桂园、富力、祥生等房企被曝裁员，反手就是一个声明辟谣。结果呢，裁员都是真的。
去年5月份，绿地“绿他门”曝光，绿地表示会严查严办，从严处理。结果避重就轻，经济问题至今没个影。
去年9月，恒大陷“债务罗生门”，恒大发声明辟谣并称已报警，今年又是忙着辟谣各种资金问题；又是忙着一边发强硬公告，一边私下和广发等金融机构、合作方和解；又是忙着找关系删天机的文章......
如今，被各种供应商、合作方起诉案子多如牛毛，已集中移送广州中院了。
于是，在房企这两年的一通瞎操作下，大众纷纷不相信声明、不相信辟谣，不相信律师函，现在连报警都不相信了。
其实不是大众不相信辟谣、声明、律师函、报警，大众只是不相信房企，觉得房企不可信而已。
而造成这个局面的，不是大众，而是房企自己。
NO. 2｜贰
其实最开始，严正声明、律师函和报警都还没有这么通货膨胀。  当时的  房企只是发公告  澄清一下  。  大部分人  ，只要房企发声明  ，基本上都会信。
但房企说话就像放屁一样，而且放屁的次数真的是太多了。
碧桂园、富力、祥生等房企，一被曝裁员就辟谣，一直在极力否认。当时大家信了。结果没过多久，员工少了几万人，甚至还说：优化不是裁员。
恒大、宝能等房企，一直炒作自己实力雄厚，不缺钱，各种买买买，被曝资金危机时，马上各种秀肌肉，到处投广告变相辟谣。当时大家信了。结果不久后，各种被追债、讨薪、冻结资产.....显然之前辟谣的时候，资金就已经出问题了。
还有的职业经理人，被曝光贪腐问题，立马辟谣，极力否认。当时大家也信了，结果没过多久，他自个出问题，被抓了。
实地更是骚得没边，被曝光高管集体离职，辟谣；被曝光刘森峰离职，辟谣“没离职，正在开会”；被曝光商票问题，声明......后来呢？一个都没落下。
房企说一次谎，我们可以理解为失误；房企说两次谎，我们可以理解为错误；房企说三次谎，我们可以理解为有苦楚。
如果还有第四次、第五次，是不是太过分了？你们特么是不是以为大家都是猪啊？
也许是  因为房企  说谎的次数太多了，大众  已经不相信他们说的话了。
于是不晓得是从什么时候开始，律师函开始在地产圈通货膨胀，而且房企告的几乎都是名誉权。
与此对应的，普通人也越来越难以招架。提出质疑很可能会收到律师函，哪怕你提出的质疑就是真相，也需要面对和房企对簿公堂的局面。
律师函的通货膨胀根本不能证明房企没有说谎放屁  ，只能证明  房企掩盖臭味  的方法越来越高超  。
辟谣、声明、律师函和报警，这些当然是维护自身权益的良好工具，但它们只是工具，怎么做，全是由工具的使用者决定的。
但  每一次，房企都能把这些维护自身权益的工具  ，变成捂住大众  嘴巴的方式  。
他们照样说谎放屁，却不允许有任何的质疑声。房企的问题，并不是把声明变成甩出律师函，然后把甩出律师函变成报警就可以解决的。
现在房企发声明也好，报警也好， **本意已经从澄清变成了震慑，带着强权和傲慢，还希望别人相信** 。
其实， **房企唯一需要变的，是那颗想要愚弄大众的心** 。
NO. 3｜叁
都说，从一家企业的行为上，能看到一个企业的价值观。
看看恒大，许家印在职工篮球赛上狂砍30分荣获MVP、债转股中那张千亿豪华朋友圈照片、商票事件中屡次放供应商鸽子，逾期兑付......
这种操作方式，个人感受是：前者，假大空的味道非常浓厚；后者，商票事件中，态度 **傲慢、** **缺乏真诚** 。
再看看这几天闹得沸沸扬扬的“阿里女员工被侵犯”维权事件，今天凌晨出了初步的处理结果。
当事人在社交平台称自己在阿里工作期间，被领导以陪客户的名义性侵。7月27日，当事人被领导要求，需随领导出差拜访客户，晚上被拉去KTV陪客户喝酒，在此期间，客户对其进行猥亵；
直系领导在当事人醉酒后，为她开好房，期间四进四出，其中有的长达二十几分钟，当事人醒来后，发现自己可能被侵犯。
从这位女员工整体的维权过程中来看，公司的处理方式显然有问题：
当事人想通过合法途径维权，投诉三天后，业务线HR通知她，公司没有决定开除涉事者；  在当事人抗议后  ，领导表示会再去沟通  ，隔天
又反向要求当事人提供醉酒  等视频自证  ；  当事人找领导求证，等来的却是  电话告知  ：  别激动  ，开除不了，处理不了。
长达十天内，阿里没有任何官方的回应。迫不得已，当事人在阿里食堂发放传单，但阿里内部相关人士却威胁受害者：
“如果你再做什么、发什么，就找人把你抓走。”
曾有员工在阿里内部抢月饼活动中，利用系统漏洞多抢月饼被开除；多报销加班车费被开除。
而闹得沸沸扬扬的蒋凡事件中，天猫总裁、被称为阿里巴巴权力体系第三人的蒋凡，被曝出轨张大奕。最终的处理结果是取消阿里合伙人身份、记过，职级下降并取消上一财年度所有奖励。
有网友调侃：高层领导碰红线，基层员工没了；基层员工碰红线，基层员工没了；高层领导碰红线，红线没了。
看完阿里最近几天的所有声明公告，没有一个人，也没有一句话明确表示向当时女生道歉的；连今天最新的声明中，也没有一句歉意。
回头看房企们过往的声明，又何尝不是如此呢：傲慢、欺瞒、没诚意、谎话连篇。
价值观决定行为，行为决定结局。
人民日报旗下媒体评价阿里此次事件中的话，其实也同样适用于房企：
“当下的阿里，亟需一次大变革，去腐生肌，大破大立，才能洗清高速发展积累的沉疴。
不要妄想大而不倒，自然规律告诉我们，一鲸落，万物生。更不要妄想像韩国财阀一样操控一切，这里是中国。”
