# 此弟不宜久留

- **日期**: 2021-12-23
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2021-12-23
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 恒大, 债务, 碧桂园, 裁员, 原创

---

这几天抱病，冬季来临，流感高发，大家出门记得戴口罩。
朋友们来访，聊着聊着，聊到了十年前的地产行业，我想大家怀念的不止是地产行业，还是那个年代。
那个时候所有人充满朝气，怀着希望，也许并不富裕，但总相信着将来能有好的工作，能有一个居所。
当下地产行业的环境，人心不稳。每当发生大事，随众起哄的多，静心思考的少；一场危机，会让我们真实地感受到一个时代的结束，和另一个时代的开启。
NO. 1｜壹
碧桂园的区域合并调整在即，我看了看 **目前碧桂园高管们手中签字版的版本，大概合并约40%左右** ，最终出入应该不大。
具体的，以碧桂园最终的公告版本为主，如果有公告的话。
碧桂园集团2022年工作会议快开了，根据内部通知的文件显示，各视频分会场将全程录像，镜头面向参会人员涵盖全场。现在头部房企的保密意识越来越强。
区域合并后，不可避免的有很多人将会被裁，前段时日碧桂园各区域已经陆续在裁员，如今， **集团总部也已经开始推到裁员这个节点** 。
或许很多被裁的人都会愤愤不平，特别是司龄长、工作完成得好的。那种失落、不甘的心情很长，如高山大川，绵延不绝。
有的公司，裁了人，还不让人说，医病不会，医嘴却非常专业。我以为那是故事的开始，没想到有时候，开始就是结束。
一切为了活下去，这没什么错，但行为上要斟酌考虑到位，裁员该给的补偿给到位，别学恒大等房企。头部房企的一举一动，对行业的影响都很大，表率作用还是要做好的。
我看了看最近房企们裁员的一些名单，突然发现千禧年出生的都已经开始出来工作了。有时会想，自己为什么一直很欣赏年轻人。
因为羡慕，羡慕他们一往无前的勇气，羡慕他们自由自在的生活，羡慕他们携手前行的梦想。不像我等中年人，只是一个囿于牢笼的普通人，被生活裹挟着游荡。
或许，到被裁那一刻，才会明白，原来很多时候，你以为的感情，只是薄情。
NO. 2｜贰
金科最新发行金额为8亿的金融债券，发行期限270天。
对金科而言，相比8亿元的发债金额和具体利率， **发债本身更有积极意义** ，因为 **这意味着金科有机会继续实现“借新还旧”的债务循环** 。
希望“担保小王子”金科能挺过这一关吧。
昨天，恒大风险化解委员会披露，正调动广泛资源，并积极与债权人保持沟通，努力化解集团风险，维护各方合法权益。
这更多是通过行为，传递信心。对于目前的恒大来说，或许 **没有大的坏消息，才是最好的消息** 。
若土地等被陆续收回，恒大可用于变现偿债的筹码将逐渐减少。 **未来一年内，恒大的债务集中到期压力很大，明年是境内外信用债的偿债高峰期** 。
化解风险的过程无疑是艰难的，各方利益均要兼顾，还要应对纷繁复杂的债务和司法诉讼。 **结果肯定不会那么快，大家能做的，只有保持耐心，积极自救** 。
** 世上最大的过错，就是错过  ** 。很显然，恒大错过了积极自救的窗口。你要问我恒大会怎么样？其实，没有回答本身，也是一种回答。
** 荣盛对两笔合计7.8亿美元的债券提出了交换要约  ** ， **希望争取更多时间** 偿还债务。
投资圈的朋友说，荣盛这几年在投资上踩的坑更值得关注：
耗资47.22亿元收购一家公司51.26%股权，总投资120亿元，如今回看，已经成为投资界PPT的经典教材；投资收购美亚航空后近10亿元打水漂，至今未盈利；北京朝阳将台乡一地块，损失5亿元，至今地仍未见踪影；华南区域的投资也是一言难尽......
两年前，曾写过荣盛最大的问题，在人力条线，用人问题，值得深思。一语成谶。“ **我以为能打败我的只有投资失利，没想到还有公司人力** ”。
从房企搞投资的过往来看， **要么清华见，要么清明见。有些事没法再来，就像有些车不能倒着开。**
NO. 3｜叁
佳兆业正在密集腾挪旗下项目公司股权。
佳兆业日翔置业是深圳大鹏新区王母旧墟中山里片区城市更新单元的申报主体，该城市更新单元拆除范围用地面积92271㎡。目前佳兆业日翔置业85%的股权，转让给了平安信托。
这个应该是融资合作做的增信措施或资产保全。这类  **主要是担心后续债权人申请查封，影响项目进度，所以提前对资产做保护措施** 。
该发生的事，最终还是会发生的。
想起潘金莲最终还是 **出了门，出轨的出，西门的门。卖烧饼的武大郎家，不光有烟火，还有炮火。不止他的生活日复一日，她的生活也是日复一日** 。
佳兆业，此时的日子，并不比武大郎好受。
有读者说到当前房企预售资金被收紧，可能阻碍资金循环，导致资金紧张。
这个怎么说呢，预售资金是循环中重要的一环，应确立合理的监管标准， **既不放纵房企利用预售资金肆意扩张，又保持企业合理流动性** ，从而促进房地产良性循环。
今天抱病休息，我又看了一遍西游记。看到女儿国那一集时，才发现当年这么多美女不看，就光顾着看一只长满了毛的猴了。
看到女王对唐僧说“不敢看我，还说什么四大皆空”，小时候：就这？也算一难？？现在：这谁顶的住啊？？？
玄机问，换做是我，要怎么渡过这关的情劫。我想了想，告诉他， **要么此地不宜久留，要么：
**
** 此弟不宜久留  ** 。
