# 蓝光何以至此将往何方

- **日期**: 2021-07-07
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2021-07-07
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 万科, 原创, 蓝光, 泰禾

---

蓝光，何以至此，将往何方？
最近做矩阵，刚忙完，过段时间发文通知大家；明天开放小密圈，会发文通知。
NO. 1｜壹
7月  5  日，重庆市第五中级人民法院发布（2021）渝05破申428号的破产审查公告，  百强房企协信  远创  被申请破产。
去年初，新加坡CDL入股协信成为第一大股东时，曾有自媒体盛赞：协信将借此打开国际资本市场、二者将实现优势互补、合作共赢......
这自媒体明显很业余，对各区域不同企业不了解，所以屡次变毒奶，踩雷了不少房企。新加坡企业与港资一般，都精于管理，除此之外，新加坡企业的风控比港资更强些。
所以入股协信后，二者互撕：CDL公开宣称收购协信股权是一笔失败的投资，要求3名董事离职，扬言卖掉手中的股份；协信则指责CDL不支持公司发展，不向公司输血，导致公司资金流潜在风险。
原来是这么个”打开国际资本市场“、这么个”优势互补、合作共赢“......
个人认为，地产自媒体若要做到尽量客观公正，那么最好的方式，就是避开房企的广告等一切商务合作。否则拿钱唱了赞歌，以后还怎么做到实事求是？
再来看另一家”凭什么不一样“的房企蓝光，也曾被毒奶过。如今已奄奄一息，命悬一线。
NO. 2｜贰
西南房企这两年的问题比较多，之前是协信，如今是蓝光。
老读者比较清楚，如今出问题的这些企业，一两年前好多已是天机榜上的常客。有人问，下一家谁的风险比较高？这个说来话长。基于手头的资料，我个人认为，西南房企中，金科得悠着点。
此外，闽系的禹洲、鄂系的奥山控股、冀系的荣盛、浙系的祥生、粤系房企的海伦堡等等，此前没少提，也可以多关注。
话题转回到蓝光身上，  蓝光走到  如今这一步，  总的来说，有5大原因。
第一点，是众所周知的导火索。
蓝光在去年10月，与平安一笔10余亿元的资金，逾期了近十天。事后，蓝光登上了平安的黑名单，由此在金融圈引发多米若骨牌效应。
第二个，是蓝光这些年的战略问题，好大喜功、盲目扩张。
之前几年，蓝光为了冲刺千亿规模，给到投拓部门的奖励甚为丰厚。很多项目不赚钱、甚至要亏损的项目，眼睛都不眨一下就拿了。
拿地后，项目的产品定位也出问题。  更有甚者，在东部省会城市，无学校、商业等，  配套不全的  区域，搞了个最大户型不到90㎡  的豪宅......
全国各地，这类项目并不在少数，地价高、去化难，消耗和沉淀了大量资金，在集团急需资金回血时，反而成了累赘。
例如华北的好些项目，不仅在销售环节很难去化，连在收并购环节，都被融创嫌弃，直接表明不想要。  稍微  好点的项目，被万科等挑挑捡捡，  收了一些  。
而蓝光文旅及水果侠乐园等多元化尝试，也是沉淀了大量资金却不见成效。
NO. 3｜叁
第三个，不得不说蓝光的业绩造假问题。
当然了，从善意出发，个人不认为这是蓝光集团的授意行为。更大的可能是：集团对区域的考虑要求严格，区域为应对集团的考虑，私下造假。
两年前，一位读者跳槽，在融创某区域的要职和蓝光东部沿海某区域营销总经理上做选择。咱认为她很适合融创，融创的区域能给到她发挥才能空间和授权力度，比蓝光会大很多。
后来她自己选了蓝光，一年半后离职创业。离职后闲聊，我问她，在职期间，她所在大区的业绩造假数额是否翻倍？给她报了个数，询问是否属实。
她无奈笑笑，数据相差不大，完成不到90亿，上报了200亿元。
这是当今很多房企的通病之一，销售额几百几千亿，水分太大，有些房企还做做表面功夫，搞个5000元认购，上报完成150万的销售额，有些房企干脆直接造假，连5000元的订金都懒得做。房企的销售额不注水的，太少了。
好比”三道红线“实施后，很多房企迅速转绿档，其实也不过是将负债转移到表外藏起来，”假绿档“。
除了少数股东权益这类明股实债的做法，商票的玩法，也在最近走进众人眼帘。6月份的更新少，其中一个原因，是在整理数据，读者中有位监管部门的，要龙头房企的商票数据。
整理了半个月，截至6月23日，约30亿逾期的，600多亿一年内到期的（潜在逾期），咱全部整理上交了。
NO. 4｜肆
第四个，不得不提蓝光内部的形式主义、教条主义、官僚作风。
蓝光痴迷于标准化体系化管理，蓝光的员工执行力强，说是执行的铁军也不为过。
但权责制度苛刻，职业经理人发挥才能的空间小、流程繁琐、官本思想严重等问题，致使职业经理人流失严重。
不少职业经理人和天机聊到蓝光这家房企，常吐槽的槽点之一，就是官僚作风严重；管理不够扁平化，流程太繁琐，也是被吐槽的重灾区。
近五年，蓝光在猎头费上的支出，在房企中排名前五，同样排名前五的，还有华夏幸福、万达、泰禾等。
有读者点评到西南房企时，曾说“蓝光，困于假大空，能力跟不上梦想，公司的文化相对比较浮夸”，个人表示认同。
第五点，是职业经理人的问题。
说到职业经理人，就不得不提一位跑去创业的总裁，基业长青嘛，创业需要大量的资金，值得扒一扒。
19年中旬，陪浙江一位朋友谈蓝光的合作事宜，蓝光资金部的所作所为，让我大开眼界。
在投融资方面，私下要返点和回扣，在几年前很常见，这个点数，通常是1-2%，很少超过3%，但行业内竟然有人开口敢索要3.5%......
个人建议蓝光将近5年的收并购项目，还有一些前年底开始，陆续退出的合作方，好好复盘一遍，会有意想不到的惊喜和收获。
NO. 5｜伍
更多人关心的，是蓝光最终将走向何方。
在讨论这个问题之前，应该看看之前暴雷的几家房企。泰禾从刚开始的各种炫有钱，到拉建发、国贸、葛洲坝等绯闻对象，再到扯万科，再到如今的万科的悄无声息。
当时天机在 [泰禾，何以至此，将往何方？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NTEwMjI5Nw==&mid=2247484032&idx=1&sn=2f4873f52ef6bc008afb652033fa8bee&chksm=ec59f0b6db2e79a0d6f9bac0c9ed183e3d367816d70b7506a7ea5541b36f7734f5de8d36e38a&scene=21#wechat_redirect)
一文中说，能决定泰禾自身命运的，只有泰禾自己。黄老板都不舍得把自己掌控的优质资产拿出来缓解泰禾困境，再怎么努力也没用。
而华夏幸福，在平安这个金主爸爸停止输血后，转向了河北政府的怀抱，目前来看，半死不活，但尚存一口气。
再借鉴富力、苏宁渡资金困境的方式方法，其实脉络走势已然明朗。
对于蓝光来说，无论走多远，别忘了根在哪里。一棵树，病得再严重，只要根还活着，总有枯木逢春的一天。
无论蓝光是否引入万科等房企，解决的，终究是一时之困。而要彻底解决蓝光的困境，需要的并不仅仅是干爹金主爸爸，还需要亲爹介入，帮忙协调解决债务问题。
由此看来，蓝光撤除上海总部，回归成都，势在必行，如此这般，才有活命的机会。小时候，天机在遇到困难了，总会跑回家向我爸寻求帮助，虽年幼，然已知：
又到了拼爹的时候。

这几天在武夷山，茶农朋友家，有好多品质上等的茶叶，价格很有性价比，有适合自己喝的口粮茶，也有适合送礼的礼盒，价位普遍比市场价低30-35%，有兴趣的可以点击下方的小程序看看：
