# 35岁地产人的职场荣枯线

- **日期**: 2021-02-24
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2021-02-24
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 职场, 裁员, 欠薪, 债务, 原创

---

35岁，地产人的职场荣枯线
大多数读者都了解，天机经常在劝退行业小白，对小白极不欢迎，估计全网独一家。这个其实也是有原因的：
相对绝大多数对小白描绘行业蓝图的自媒体和房企，天机更倾向于掀开行业赤裸裸的丛林法则给你看。
而入行三年内地产小白，还缺少社会的毒打，阅历和见识尚需提升。还不足以承受行业存在的一些潜规则和负面；也缺乏独立思考和理性判断的能力。
他们走的时候还要刷存在感：取关。走就走吧，这里真不欢迎，不用通知，静悄悄地走就行。每天几千人来，数十人走，大家都悄无声息地最好。
天机也不喜欢粉丝这个词语，感觉不好。还是更习惯称大家为读者，彼此地位平等，相互交流一些行业的看法，挺好。
NO. 1｜壹
这两年的地产圈，生存环境和业态急剧变化。
2018年，行业坍塌式裁员；2019年，大规模裁员；2020年，掩耳盗铃式裁员；2021年，“我能裁，你不能说式”裁员。
一边裁员，发声明各种辟谣，顺便在声明中明目张胆地露出对媒体地威胁：我说没裁员就是没裁员，你不信也不能说出来，说出来我们就动用司法，告你。
在2018年至今的地产行业，裁员成了一门艺术和科学：怎么裁得漂亮，怎么裁得掩人耳目？
不同于五六前的大规模扩张期，行业这两年的主流成了降成本和提高人均效能的”降本增效“。
房企的成本  随时处于变动之中，若想降成本，要么继续提升利润，使成本占比降低；要么在维持利润增速的前提下，消减成本。
但这两年房企的利润别说提升利润和维持增速了，能不下降已极为不易，所以消减成本就变得势在必行。
房企中流传着一句话”在各项节约成本的措施中，精简人员最为重要“。简单来说，就是精简人员最简单、最稳妥，最直接且不容易出现风险。
于是，将原本2-3个人的工作内容，变成一个人来做，既提高了人均效能，又可以裁掉1-2个人，节省了大量的人力成本。
所以，当一家房企提出，要提高人均效能、要提高成本管控能力等信息时，几乎可以将”降本增效“和裁员挂钩。
NO. 2｜贰
一边是房企发个简单声明直接裁员，一边又是工作普遍难找。
从行业遇到的年龄红线来说，普遍流传的，是”35岁中基层红线、40岁中高层红线、45岁高层红线“。
一旦达到年龄红线，工作普遍难找。当然，如工程经理等吃经验饭碗的少数走专业化路线的除外。
绝大多数人在这个行业，为中基层及以下，能走到中高层的，凤毛麟角。
35岁之前的地产人，是公司的人力资源；35岁之后的地产人，却成了公司的人力成本。
房企这些年来的行径和媒体舆论的不断输出，使得不少年龄红线的地产人，主动降低薪资需求、主动自我淘汰。典型的就是“年终奖？有个工作就不错了”这句话。
当勤勤恳恳的地产人，度过35岁生日后，资本家的短匕已经悄悄然地抵到背后。35岁职场荣枯线已成为地产人望而生畏的一道坎，  这本身就很魔幻。
年龄“超标”，找工作、换工作、稳工作都不太容易，年龄成了就业途中的“拦路虎”，管你有多少年经验，在年龄门槛面前，一文不值。
找工作换工作的降低预期，稳工作的即便公司有各种不如意、各种刁难、再苦再累，也只能忍气吞声。
更有甚者，变相PUA，任务有增无减，工作强度和压力越来越大（降本增效嘛），最终逼你自动走人，公司还省了违约补偿金。
房企是以营利为目的地经济组织，是一种资源配置机制，不讲感情，只讲利益。35岁地地产人，成为“生活琐事多”、“身体健康有风险”（猝死等）、“工作精力有限”的代名词。
在这境遇下，“房企招聘不考虑，房企内部提拔时靠边站”是不少年龄“超标”地产人常遇到的事。
中年危机是房企的一种剥削手段，通过灌输洗脑中年人的竞争力下降，使员工对自我的期许下降，不得不降低自己的薪资要求、不得不退出管理层竞争，不得不安慰自己：
“至少没有丢了工作”。
NO. 3｜叁
年龄“超标”的地产中年人，在其岗位上所积累的经验，是行业新手在短时间内很难培养出来的。
地产中年人，被裁员时，有的房企内部居然有叫好之声，你确定那并不会成为自己的未来？
35岁的地产人，不应该被“污名化”，不应该成为好吃懒做、尸位素餐的代名词。
即使遭遇行业这条年龄潜规则红线，地产中年人也并没有妥协，依然积极面对，开拓其他赛道。
整体来说，地产中年人根据不同的板块、赛道，可分为六大类别：
第一类：成为核心管理层，或者走专业化路线，发挥经验价值。
第二类：从房企的地产板块，转到物业、家装、汽车、机器人、教育等房企自身内部或关联的其他板块。
第三类：跳槽到小房企或国企，突破晋升瓶颈和延续职业生涯。大房企多，但小房企更多。小房企内部的标准化和制度不完善，更倚重职业经理人的经验积累和才学见识。国企相对比较稳定。
第四类：创业。一是成为新房企的创始人；二是成为房企的乙方合作伙伴：代理公司、渠道公司创办人；自媒体创办人；或装修设计公司创办人。
第五类：时间安排比较自由的职业。如保险、微商、跑滴滴、炒股、类金融公司（信贷等）。
第六类：相对耗时间和精力的职业。如餐饮娱乐（火锅、串串、烧烤、酒吧等）、跑美团，部分转型做电商。
写到这里，突然想起去年二三月份，一位读者在后台说，已经辞职去卖串串，那时，有关部门已经放松对摆摊的限制和管控。
不知道他今年，被城管赶到哪里去了。
假冒天机的公众号越来越多，点击文末左下角的“  **阅读原文** ”，天机有关联的号都在内部，谨防被假冒天机的李鬼号们骗，亦可防失联。文末请
**“分享、点赞、**在看** ** ”一键三连，  欢迎留言区一起侃大山  。
