# 原碧桂园区域总裁华鸿嘉信总裁被捕

- **日期**: 2021-03-17
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2021-03-17
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 碧桂园, 房地产, 职场, 银行, 原创, 贪腐

---

原碧桂园区域总裁、华鸿嘉信总裁被捕
老读者大多知道，天机曾多次写到对碧桂园贵州区域的坍塌式腐败，也曾惋惜在这场坍塌式腐败中，大鱼漏网： [碧桂园反腐，曝多起贪腐案，两例千万级](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MzI4MDk5NA==&mid=2247485323&idx=1&sn=ca2980a586bb7811af7a5827b0219a6b&chksm=e9d79006dea019103e8ecbde8349d39291d5d332bd4e4eb460fcc648cf75974a929c1374244c&scene=21#wechat_redirect)
前天，从广东省的公安朋友处看到相关信息：经碧桂园集团报案，原碧桂园贵州区域总裁、现华鸿嘉信总裁黄士冯，涉虚假合同套取公司资金等问题已于近日被捕。
NO. 1｜壹
2020年6月19日，碧桂园集团发文件通报称，免去贵州区域总裁黄士冯职务，解除劳动关系。
9月底，原碧桂园贵州区域总裁黄士冯加入华鸿嘉信，任总裁一职。
当时有些公众号大唱赞歌，称此次跳槽为：良禽择木而栖，并夸赞黄士冯为优秀的职业经理人。
不幸的是，唱赞歌的再次发挥了毒奶功效：“优秀的职业经理人”黄士冯被捕。
赞歌的毒奶其实也很厉害，”良禽择木而栖“六个字中，已经说对了五个字。禽是说对了，但和良却不沾边，应该改良为不良，然后再读一遍句子。
如此一来，木也得分辨清楚，是不是朽木。毕竟如今地产行业，房企形同朽木的太多了。
毒奶堪称反向操作的标杆，和易居的丁博士预测楼市走向一样：十个错了九个半。
黄士冯80后，985名校华南理工大学出身，04年尚未毕业即在碧桂园从事营销策划，毕业后加入碧桂园，从事投资专员一职。
八年时间，做到集团投资部总经理，2013年黄士冯从集团下区域，负责碧桂园贵州区域，任区域总裁一职。
而华鸿嘉信作为新浙系房企，这几年销售额失速、下降、退步，管理层变动较大（在黄士冯之前，新总裁张立洲更是曾入职三个月就离职），拿地成本高、融资成本较高（主要来源于银行信托，融资利率8-15%），口碑方面也频频遭受业主质量维权等维权问题。
这样的房企怎么看，都不像一根好的木。至于天机对黄士冯总裁的评价，此前已有，看这里： [碧桂园再爆贪腐案，行业管中窥豹](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MzI4MDk5NA==&mid=2247485312&idx=2&sn=24c9a633e914d1dbd6f8a7d19cda0c24&chksm=e9d7900ddea0191bafe421d2cf9021706b0f938dbe40e7088894cbf052a10d00846dce29d0ee&scene=21#wechat_redirect)
NO. 2｜贰
2020年，碧桂园集团先后多次发布关于贵州区域的监察通报：
6月，原贵州区域片区执行总裁杨华平，利用职务便利，索取和收受施工单位钱款，数额特别巨大，被解除劳动合同，移交公安机关追究刑事责任。
8月，碧桂园原贵州区域副总裁关秀云、原贵州区域营销一部总经理邓英华、营销二部总经理凌鸿等数位高管涉贪腐案，关秀云等涉案金额大，参与违规审批区域虚假合同套取公司资金4965万元，被移送司法；
邓、凌等人被解除劳动合同。  至于中基层牵扯其中被  通报并  处罚了，也有数人  ，如区域办公室高级行政主管等人。
9月，贵州区域副总裁黄三峡涉贵州区域虚构合同套取公司资金，数额特别巨大。
从碧桂园贵州区域的坍塌式腐败来看，区域总裁的权力过大，赋予权力，而没有将权力关在笼子里的行之有效的手段，一旦区域总裁的品行不端、职业素养和职业道德有所欠缺，造成的破坏性往往极大。
从个人了解的角度来看，相比贵州区域，咱更想看到碧桂园集团在湖南区域的反腐推进程度能进行到何种程度。
毕竟这个区域的故事多，能人也多，相比海南区域和贵州区域，更让天机感兴趣。再说了，黎晓林高升集团，正是当前碧桂园集团的大红人，想在他做出业绩的湖南区域推进反腐工作......
还是希望碧桂园集团能在贵州区域顺利推进反腐工作，将该区域的反腐工作和成果作为标杆，供各区域、各房企借鉴。
对了，成都那个偷工减料比较严重的项目，可以再深入查一下，记得出结果，别查一半没下文，徒耗审计监察人员的心血和精力，也会打击他们的积极性。
遇到问题别总想着投诉举报，先想想自己真实存在的问题。但客观来说，碧桂园这两年的反腐工作还是有很大进步的。
NO. 3｜叁
黄士冯从投资专员做到集团投资部总经理，再到区域总裁。
对于土地收并购和工程等必然十分专业，这两个板块在审计监察中，往往是最难查的。
从碧桂园贵州区域的合作方，请第三方审计机构出示的审计报告显示：
以印象花溪项目为例，土方开挖价格从72元/m³调整为115元/m³，价差就高达3523万余元；
总包价格与其他房开总包价格及贵州定额水平对比，发现个别价格高于市场价及定额水平，其中一期这部分偏高价高3012万余元，二期偏高价格1279万余元......总涉及金额约9822万余元。
楼盘包销256套，约定兜底，但未兜底，且已支付包销代理费473万余元，但包销方的总经理却被查实曾在碧桂园集团任职。
此外，该项目还涉及学校1200万的品牌费支出（实际支出780万元）；黄金券涉及金额约1.218亿元；凤凰云的涉及金额约2260万余元......
此中，有多少是具体涉及利益输送的，还需碧桂园集团自身方能解答。观微知著，贵州区域项目众多，又有多少涉及贪腐问题？
结合此前碧桂园集团的监察通报：  碧桂园集团监察部根据举报线索，已查实，2015年至今，贵州区域虚构合同套取公司资金，  **数额特别巨大。**
**
**
2017年1月至2019年8月，黄三峡帮助 **原贵州区域总裁黄士冯亲朋** **设立的多家施工单位**
（包括和顺荣昌、天亿华）进入贵州区域供应商库，承接区域大量工程。
黄士冯涉案的具体金额等具体情况，还需静候碧桂园集团官方的通报，若是能有通报的话。
电影《九品芝麻官》的最后，身着老佛爷御赐黄马褂的常威，最后也难逃被推上虎头铡的命运。
文末左下角的“  **阅读原文** ”，天机关联号都在内，有效鉴别“李鬼”号，勾搭天机本尊。  **“分享、点赞、**在看** ** ”，一键三连
。欢迎留言区唠嗑。
