# 房企人祸之乱

- **日期**: 2022-07-20
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-07-20
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 职场, 欠薪, 裁员, 原创, 贪腐

---

房企——人祸之乱
这几天在筹备地产人转型的文章。
所以先翻一篇历史文章出来温习，该文章首发于2019年11月7日，已时隔两年半，如今发现 **最贴切的，居然是标题** 。
颇为讽刺的是，当时以为是对房企问题进行总结；如今看来，不料却成了对之前房企问题的初步总结，如今行业的预言。
文章仅聊当时房企等自身存在的问题，房企之外的问题，标题四个字。
NO. 1｜壹
不  尊行业常理，亵渎行业常规，提倡高周转。
房地产行业，本为劳动密集型和资金密集型行业。2013年后，房地产行业开始跨入资本时代。资本趋利，推动房地产行业高周转。
高周转，本质上是资金的高周转率，通过精选地、强运营、铁营销、快回款、再投资等一整套管理体系，提升资金的周转效率，发挥货币乘数效应。
高周转离不开高杠杆。
高杠杆包括地货比、股权开放、前端融资、支付杠杆、峰值系数五个方面，综合起来最终统一体现在资金峰值里面。因此，资金峰值管理是高周转模式地产项目财务管控的主要特点。
高周转的核心是现金流。今天3亿买地60亩，明天就卖房收了6亿，后天再买地花了6亿，大后天就卖房收9亿......所有的工程款、税款都是滞后结算的，大量的现金流在手上，可以不断滚动，转化为现金流的游戏（2016-2017年，由于债务转移，很多房企高价拿地后，亏本销售的核心点就是保现金流）。
房子建得快，只是配合高周转现金流回笼的一个手段。工期太赶、建得快的后果就会建筑豆腐渣化，恒大、绿地等房屋维权事故不断，现在的碧桂园、中梁们甚至不仅是房屋质量的问题了，连工地都能给你塌了。
高周转的本质类似于金融中的高频交易，不跨周期、快进快出，通过一定的套利机制保障  自己的盈利。
这几年，百亿房企个个叫着冲千亿，高周转是核心法宝。由于房企是资源整合型的龙头，处于房地产行业食物链顶层，就算把房子做成快销品，利润大幅下降，也能通过挤占供应商的账款来提高自身的收益。
即“要富我先富，要穷一起穷”。房企非常关注自有资金的现金流回正，只要回正了就意味着把自己的钱拿回了。做好了大家分钱，做不好反正那么多供应商扛着，供应商维权，法务部门陪着打几场官司，都是民事纠纷。
“ **掠人资源财产，只知取之于民，而不知养于民** ”。
NO. 2｜贰
劳  动密集型和资金密集型的房地产行业跨入资本时代。
高周转并不仅仅体现在建筑和资金回款等方面，同样的，也体现在人力板块，即人员更迭。
2016年，房地产行业出现了第一个年收入亿元级的区域总裁，引爆行业。越来越多的房企，在冲千亿、冲排名，寄希望于职业经理人的巨大作用。
一旦达不到预期，职业经理人也成了最理想的背锅侠。高管人来人往，如同吃流水席。
好的职业经理人，往往能给一家房企带来量和质的飞跃，但更多时候，所谓的明星职业经理人，往往是过度包装，名不符实，离开了一个大平台，个人能力难有大作为。比如龙湖这个大平台，多少明星职业经理人在离开后，黯然失色、几度流离的？
企业发展的阶段不同，需要的人才类型也不同。
名不符实的明星职业经理人们，能吹、会抱团，在伙同一些职业道德低下的人力资源从业者，互相吹捧为“大咖”，对企业的危害，可谓“职业野蛮人”，他们去留无度，流窜作案，入驻哪家房企，就拉上一大帮所谓的“自己人”（首先是“自己人”，其次才是职业素养和专业能力），形成派系，成群结队，清洗核心老员工，甚至用一些政治化、运动化的手段，把良好的公司文化和氛围破坏殆尽。
更重要的是，曲解所谓的“志同道合”的概念，用了一部分歪曲的“事业合伙人”和“创享分配”的新模式（强制跟投等），彻底破坏了一个行业正常的价值取向，给行业注入一股“歪风邪气”。
房企的老板们，为了大目标，睁一只眼闭一只眼，任由“职业野蛮人”折腾。而“职业野蛮人”也时常在不如意不顺意的情况下，随时甩手走人，跳槽另谋高就，又带走一大批“自己人”，给房企留下一大烂摊子。
“团进团出”， ** 长于破坏而短于建设  ** ；去留无度，形同流寇。
NO. 3｜叁
家  有一老，如有一宝。
在高周转时代，房地产行业越来越趋于体力活，策划、设计等越来越弱化，营销只有销，没有营。
35、45岁以后的从业者，被行业闲置，形同废弃，大量的宝贵经验和人才被浪费。取而代之的，是大量的90后上位高管，并不是说他们不合适，只是过于年轻（经验不见得丰富，但非常适合房企的996、007）。
太多人连基本的行业专业知识都没搞懂，就想赚大钱，却  沉迷游戏，行动力低下，主动性非常差  ，不注重提高自身专业能力。“粮饷不能自足，临阵不知兵法”。
行业鼓吹，今天xx最年轻总裁，明天xx最年轻总经理，今天xx年入千万，明天xx失业在家。
企业需要你，勤勤恳恳，一个人的薪资，干三个人的活，仰望顶部大佬千万年薪亿元收入。作风粗暴，罚款罚款罚款，税前月薪两万五，月初到手两千五。
企业不需要你了，随时裁掉，甚至连校招生都辞退，影响极其恶劣。
没有安全感，没有归属感，整个行业充满了焦虑。
同事、上司下属间，时合时离，相互猜疑。
NO. 4｜肆
资  金密集型的房地产行业，利益牵涉深且广。
有道德水平低下者、意志不坚者，易贪腐堕落、沉迷权色；团伙作案，如蝗虫过境、白蚁噬堤，深挖之下，触目惊心。一旦出事，能保则保，内部自个糊弄过去；不能保，则保大弃小，推个下属出来背锅。
而审计监察部门，有被收买，沦为同伙包庇贪腐的；也有以权谋私的；甚至沦为企业内部权斗工具的。能有效发挥功效的，十不存一。
道德水平  和警示作用严重缺失。其实可以学学  华为，从基层管理者到中层管理者、高层管理者，入职后，拉  去监狱参观一圈  。
二三十岁的年轻一辈，早早上位，成为房企中坚，大多是时代造就、平台造就。是幸，也是不幸。
但部分为将者，心胸狭隘，小肚鸡肠，极其记仇，容易给人穿小鞋。
拿来主义盛行，创新不足，产品拿来主义，复制黏贴；人员“外来的和尚会念经”，企业自身缺乏培训，只想用人，不想培育人；员工配合无度，没有默契，作战形同群殴。
顺境时，众人聚，人人想来赚钱；遭遇困境时，众人散，高薪都难拉几个有能力的人来。是谓：  胜时聚集，败时作鸟兽散  。  偶尔有  部分管理者，  力
挽狂澜拯救项目与城市等，也容易因为派系等诸多问题，被猜疑、审计、最终被埋没。
在这种环境下，大部分坚守职业操守和职业道德的人，坚持专业精神和专业底线的人，被视为“绊脚石”，越来越被孤立和边缘化，也导致企业运营风险大幅度上升。
此外，为了利益，同行甚至同事间，相互猜疑，相互攻伐。
房企造假之风盛行，睁眼说瞎话，一  天卖百亿，线上  破  千亿；  年中吹嘘  不裁员不降薪，年底却  因  拖欠工资  大半  年  跟员工对簿公堂；
昨天鼓吹自家质量好，今天被勒令炸楼  重建。
行业疯狂内卷，社畜苦苦求生；房企洋相百出，不误浮夸造假。
