# 提前还贷

- **日期**: 2022-08-04
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-08-04
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 债务, 万科, 银行, 原创, 提前还贷

---

天酱晴空的发货时间有所调整，详见今天公众号第三篇文章。
虽然今年被折腾得够呛，但我还是会乐观地去面对一切。梦想是什么不重要，为梦想做了什么，才比较重要。
失去总是胜拥有，人到中年莫回首；随风飘散多少事，再敬岁月一杯酒。
NO. 1｜壹
** 正荣  ** 地产再违约，2笔美元票据本金及利息共4303万美元到期未支付。
回看几年前，闽系房企有16家入围百强房企排行榜，销售总额达1.8万亿。世茂、阳光城、旭辉、正荣、融信、建发、禹州、中骏、三盛、宝龙、联发、大唐、泰禾、福晟、中庚等。
如今还剩几家没暴雷？一掌以内数得清，堪称本轮房企暴雷的重灾区。和销售额造假（买榜等）、财务造假、激进扩张等息息相关。
再看今年的《财富》世界500强企业，只有5家中国房企上榜，相比高光时刻，可谓落寞。
经历这一轮危机，希望活下来的房企有所增益，去经历不同的阶段：
还正有冲劲，渴望得到更多的关注和成就；随性而为，不随波逐流的清醒者；跳脱舆论反省自身。
... ...
** 阳光城和碧桂园  ** 在合作项目上演“罗生门”：
绍兴阳光城碧桂园玺园是双方合作的项目，双方各持股50%，7月底，有一笔2亿元的公管资金被串谋划走。
阳光城说，自己并不知情，这是碧桂园干的，1亿元分配给了碧桂园，1亿元由中城基金拿走，归还了自己的借款；
碧桂园说，这是阳光城要求划走的，还出具委托收款证明，钱是划拨给阳光城集团总部。
双方闹崩，甚至闹到警局，阳光城方寻求公安经侦介入，希望查实并追回被划转的款项。
银行电子回单显示，上海汀业企业管理有限公司划走2亿元。阳光城上海置业曾向上海汀业行文的“委托收款证明”（委托中信证券-
嘉兴乾赋股权投资合伙企业向上海汀文收取累计不超过1.6亿元款项）。
双方各执一词，均表示要由经侦介入，“罗生门”再度上演。
... ...
** 宝能  ** 系公司钜盛华债务危机爆发。
涉及银行贷款、信托借款及其他金融机构借款债务逾期总计375.04亿元。
涉及12家信托、11家银行、3家证券机构，其中平安信托、中航信托、云南信托三家的被逾期金额全部在45亿元以上。
说到宝能姚振华，身边的人和读者好像对这家没啥惋惜，当年利用资本市场的不完善层层套利暴加杠杆，一度逼得万科四处找新爹。
说句题外话，天机公号吃的第一个投诉，就是宝能给的。万科之后不久，宝能和姚老板似乎用光了好运气，开始走下坡路。
生活未必如你意，但都是你自找的。
NO. 2｜贰
据红星新闻报道，  ** 深圳万科前轮值总经理  **
、城市更新群负责人张某涛，因涉嫌向万科战略合作单位索贿上千万元，于2021年2月9日被深圳市公安局执行逮捕。
据2021年9月29日深圳市盐田区人民检察院的《起诉书》资料显示，张在深圳万科任职期间，利用职务便利，以“借款”名义向各合作单位索贿，合计
**15笔，共1285万元** 。
合作单位为此得到了张的帮助，在万科泊寓精装修工程、西埔路道路工程招投标和工程款结算等方面，谋取了竞争优势和便利。
张等人均否认“索贿”、“行贿”指控，张称向各方借款，是迫于深圳万科对管理层实行的强制跟投机制，这些借款均留有借据。
2020年5月，万科南方区域监察审计部门收到关于张的线索，并对其进行约谈，约谈中发现张某涛与他人”疑似存在利益输送关系“。
同年6-7月，监察审计人员两次对深圳万科展开综合审计工作，同年9月14日，公司向深圳市公安局经济犯罪侦查支队报案。
据悉，这些钱通过张某涛的”秘书“潘某玉的账户，再转到张的账户。
2020年8月，在万科集团监察审计人员调查张某涛时，张某涛安排潘某玉补了685万元借款的各单笔借条给“行贿人”。
借款这个方式，天机此前曾写过，在采招和工程领域比较流行，是较常用的受贿方式，拿到钱，写张借条证明是借款；至于还不还，全看有没有被查，被查的话，就拿借条说是借款。
这和收取现金一样，是一种行之有效的规避审计监察的老方法。
... ...
** 前7个月，百强房企销售额均值同比下降47.3%  ** ，降得太猛，摔得不轻。
8月1日，大理发布相关文件，明确支持房企通过”共有产权“方式销售商品房，购房人可以先期购买不低于50%的产权，
**剩余产权继续由房企持有，由购房人租赁使用** ，再按双方合同约定购买剩余产权。
按这种方式，买了房的同时，还要付房租，那房贷+房租双重负担，实惨。
房子要出租，是不是也要房企同意？房子会不会被房企私下抵押了？需要解决的问题不少。
房企和买家共同持有产权，房企的德性，我们都清楚，卖的时候啥都好说，等你入瓮了，啥都是他说了算。
《三国演义》中，曹操有过”割发代首“的典故：
曹操颁公告：“吾奉天子明诏，出兵讨逆，与民除害。方今麦熟之时，不得已而起兵，大小将校，凡过麦田，但有践踏者，并皆斩首。军法甚严，尔民勿得惊疑。”
百姓闻谕，无不欢喜称颂，望尘遮道而拜。官军经过麦田，皆下马以手扶麦，递相传送而过，并不敢践踏。
曹操乘马正行，忽田中惊起一鸠。那马眼生，窜入麦中，践坏了一大块麦田。曹操随呼行军主簿，拟议自己践麦之罪。
主簿曰：“丞相岂可议罪？”，曹操曰：“吾自制法，吾自犯之，何以服众？”即掣所佩之剑欲自刎。
众急救住。郭嘉曰：“古者《春秋》之义：法不加于尊。丞相总统大军，岂可自戕？”
曹操沉吟良久，乃曰：“既《春秋》有法不加于尊之义，吾姑免死。”
乃以剑割自己之发，掷于地曰：“割发权代首。”
换成现代版的话，就是： **最终解释权归本公司所有** 。
NO. 3｜叁
不少人在说正荣、恒大等房企提拔年轻新人，新任高管均在40岁以内。
你有没有想过，是老板在幕后运筹帷幄，换个年轻新人，更有利于操控？得到了金钱和荣誉，就要失去自主权，命运早就在暗中备注好了代价。
** 江西九江  ** 为防止资金被挪用，公示了中心城区85个现有在售楼盘的商品房预售资金监管账户。
早该这么做了...
... ...
越来越多的读者咨询要不要“ **提前还贷** ”这个问题。
** 在保障自己手头上有充足的现金储备能应急的前提下  ** ，如果你的 **投资回报率低于房贷利率，那可以提前还款** 。
如投资回报率4.5%，房贷利率4.5%或5%，那可以提前还。而且如果是组合贷，那先偿还商业贷，公积金的尽量先不提前还（公积金3.25%的利率）。
... ...
早上，和一朋友打电话唠嗑，他感叹说现在的生意真难做，工作真难找。为了回款，连续应酬几天，请甲方花天酒地。
末了，他感慨道，这年头，还是当小三容易，来钱又快。我立即批评了他这种不正确的想法。
隔行如隔山，包养不简单。文人靠的是笔杆，艺人靠的是表演，主播靠的是美颜，小姐靠的是活全，杂技表演靠的是惊险。
各行各业都有门道，一姿一势都要风骚。颜值美若仙，赛过杨玉环；学历吊炸天，八国语言都学全。
活要全，技要练，一招一式都学完。床上骚过潘金莲，床下赛过赵飞燕。脸要尖，嘴要甜，早晨xxx，晚上频坐莲......
想想，还是我幸运，喜欢的姑娘特别懂事节俭，每次想约她吃饭看电影，她都会对我说:你省省吧。
据说有个好大伯、三伯很重要，可以做关系户，能有很多隐形资源转化为经济收益。
其实，我也是关系户，刚满18岁没几年就继承了家里的西北风。
