# 全都是泡沫

- **日期**: 2022-01-05
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-01-05
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 恒大, 债务, 碧桂园, 原创, 融创

---

休息了好些天，知识库的《天机榜》更新了几篇，《天叙》这两天上新，这个慢的原因，不是偷懒没写，而是现今的舆论尺度.....
现在读者越来越多，太大的流量和关注，超出了掌控，这并不是我想要的，也不是我想看到的。我只是个普通人，纯粹地想和读者们有个平台可以聊聊天，做些自己还感兴趣的事。
很多话，言尽于此吧。满地都是六便士，而只有很少人看到了月亮。
NO. 1｜壹
** 祥生公告称销售额803亿元，克而瑞榜单上，祥生1197.5亿元，差距约395亿元  ** 。
但是， **祥生真实销售额有803亿元？** 知道其内部真实销售额的我只能感叹，水母都不敢这么注水。
2  021年  ，  碧桂园、万科、融创等  头部房企  都没有完成年度目标任务。
至于 **碧桂园的程博士是否请辞，这个压根不是需要关心的问题，要关心的是杨国强会不会批**
。这显然是个不需要回答的问题，真让程走了，以后杨老板拿什么向“未来领袖”们树标杆、吹牛逼？
今年底，我们大概率能看到保利重返前三，中海挺进前五。
... ...
第三方机构的排行榜，水分一向很大，看看就好，别当真。
买榜的企业以民营企业为主，民营房企为了拿到融资和拿到更便宜的资金，买榜粉饰成了首选。金融机构等在给房企评估融资条件时，主要参照的就是这类排行榜。
国企央企因为身份性质原因，能拿到便宜的资金，压根不需要买榜。  房企  买榜的费用在每年初  ，通常以服务费的方式给到第三方机构  。
然后，2021年，第三方机构的排行榜就成了笑话榜、暴雷榜。
现在游戏眼看着玩不下去了，所以不出意外的话，
**后续这些卖榜的第三方机构会变着法子、换个方法继续卖榜，比如新增负债和偿债能力之类的，一切都是数字游戏，为了卖榜而制定迎合房企需求的规则** 。
这些卖榜机构，真是二鬼子。
“全都是泡沫”，下一句是什么？“你会不会倒酒？”，卖榜机构不仅会倒酒，连酿酒都会。
NO. 2｜贰
海南监管局公布了一则行政处罚决定书，碧桂园资金部资金总经理刘某， **因内部交易被没收违法所得407.03万元，并处814.05万元罚金** 。
应该再深入挖一挖，刘某有获取内幕信息的便利条件。或许会说  自己是初犯，问题不是初不初的问题，是有那个条件但要管住自己。
就像  玄机问我：  初恋是不是用来练手的？  我想了想，告诉他：不是，  单身才是  。
... ...
过去的2021年，房地产行业有约720位房企高管发生了职务变动，阳光城执行董事长兼总裁朱荣斌于今天辞职。中基层的地产从业者更是波及甚广，房企连留着员工跨年都不想，直接裁掉。
** 当房企在谈大战略大格局的时候，又有谁去关心那些为大战略大格局而牺牲的个体  ** ？
** 融创服务（融创物业）终止收购第一服务（当代置业的物业公司）  ** ，看了看双方的公告，多少能感觉融创有些不甘心。
融创的潜台词是，自己有资金实力，也有意愿收购第一服务。有人猜测是当代置业找到了更好的接盘方。但根据双方的禁售协议，当代置业在一年内未经融创同意，不能找其他买家。
或许，交易告吹，是融创想砍价，然后失败了。不过这也不是什么坏事， **收购失败，融创能回流22.67亿元现金，可以用来改善自身的资金困境** 。
对于目前的融创来说， **没有一见钟情的资本，又缺少日久生情的条件** 。
... ...
之前蓝光1元卖了3个项目，那次交易 **通过承债式收购** ，在出售资产的同时，甩掉公司包含经营性负债共91.91亿元。
接盘方 **金科** **巧妙地将这笔负债放在表外** ，因此这笔约92亿元的负债并不会进入金科的报表，并未增加表内负债。
阳光城的新股东沧州泰禾建材，在接过泰康持有的阳光城7.41%股权的当天，反手将所持的这部分阳光城股份质押给了泰康。
这个......就像：男人纵欲过度会肾虚，女人纵欲过度，也是男人肾虚。问题是，泰康是不是那个男人？
怎么看，泰禾建材都像白手套，毕竟这举措不寻常，且从现有的工商信息来看，泰禾建材也不具备支付这笔股权转让款的实力。
NO. 3｜叁
2021年的倒数第二天，恒大海花岛的39栋违建楼被责令在10日内拆除。  这事  闹得沸沸扬扬。  目前，这39栋楼  暂未拆除，  恒大已经在昨天
申请了行政复议。
海花岛去年中下旬去过几次，有些地面已经沉降。填海造陆项目造出来的房子，从长期来说，其实都不适合居住，因为 **没法彻底解决** **沉降这个问题。**
我看过的几个项目，都是如此，不可避免：绿地长岛、碧桂园森林城市、恒大海花岛、融创收购的天津星耀五洲和海南万宁的日月湾等。
据公开信息，恒大海花岛2号岛首期和二期的11个项目均未办理环境影响评价文件，擅自于2015年12月开工建设，多次受到行政处罚；海花岛还涉嫌未依法取得海域使用权证书就进行填海施工......
2017年至2019年，中央环保督查组对海南省展开多轮督察。当时很多房企的填海造陆项目都停工整顿了，融创的日月湾、富力的红树林等项目。
但恒大呢？2017年3月擅自开工建设，且后来未落实第一轮整改相关要求，被罚款后，继续施工，项目施工过程中屡屡违规.....
当时，我一个也叫许家印的朋友摇了摇头笑着说，同是许家印，那一刻，他感受到了人和人之间的差别大到无法跨越。
恒大海花岛项目原由海南省委原常委、海口市委原书记张琦违规推动，张琦深耕海南30余年，曾于2010年2月至2014年10月担任儋州市委书记。
2021年1月  27日，  中央纪委国家监委网站  披露，恒大海花岛涉及填海造陆  总面积  783公顷
，张琦”借岛发财“、极力推动儋州市政府及海洋部门违规审批，将填海项目拆分成36个面积小于27公顷的子项目瞒天过海。
2020年12月，张琦因受贿罪被处无期徒刑。
恒大海花岛附近有大铲礁珊瑚礁自然保护区、新英湾红树林保护区、白蝶贝自然保护区。
话说回来，海花岛的设计我个人觉得真丑，就像恒大足球场的“哪吒尿莲”一般，土里土气。恒大的朋友说，许家印的审美一向不太行。
眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他造汽车，眼看他楼“拆”了。
人生易变，故人和敌人，也不过差了一撇。
