# 救市

- **日期**: 2022-11-13
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-11-13
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 救市, 恒大, 原创, 理财

---

中午在林间小憩，睡醒后闲来无事，码码字。
NO. 1｜壹
建业地产未能在11月7日支付一笔利率为7.9%的2亿美元债券利息，预计会在30日宽限期内支付。
都说企业经营是一场长跑，我觉得更像一场障碍赛。
恒大原深圳总部地块以75亿元的总价摆上货架。该地块是恒大在2017年12月19日以55.52亿元价格拍下的，原计划将其打造为恒大总部。
这个项目已经在去年9月停工，停工时，项目基坑桩基础已完成。
长时间停工，基坑支护等工作停止，可能存在基坑变形、渗漏裂隙及积水、钢筋等材料锈蚀等一系列问题。
恒大总部若是落成，以许家印和恒大的行事风格，一场盛大的剪彩仪式免不了。
可惜，镜花水月，人生如梦。
没能“掀起你的盖头来”，有的只是：掀起你的天灵盖来。
NO. 2｜贰
金融16条措  施支持房地产行业平稳健康发展。  根据主要  内容，说  是  “  房地产  救市  16条”也贴切  。
主要有保持房地产融资平稳有序、积极做好“保交楼”金融服务、积极配合做好受困房企风险处置、依法保障住房金融消费者合法权益、阶段性调整部分金融管理政策、加大住房租赁金融支持力度等6方面内容，共16条具体措施。
说下我个人比较关注的点：
第一个是 **稳定房地产开发贷款投放，对国有、民营房企一视同仁** 。重点支持优质房企的稳健发展。
之前写过，国企央企融资易、成本低，主要来自于银行等金融机构，基于政府隐含信用背书下的利息让渡。在当前的市场环境下，融资方面比民营企业更有优势。
第二个关注点是， **支持开发贷款、信托贷款等存量融资合理展期** 。未来半年内到期的，允许超过原规定，多展期1年。
拉长、延迟还款时间，给当下资金紧绷的房企以喘息之机，减轻房企当下的还款压力。
第三个关注的点，是 **鼓励信托等资管产品支持房企融资需求** 。三年前开始，房企信托融资缩紧。如今态度...
这个是从融资端挖掘增量，加大资金供应量，使房企在融资端能获得一定程度的补血。
第四个关注的点，是 **为“保交楼”提供专项借款，鼓励金融机构提供配套融资支持** 。
以前银行不敢放款给房企，是怕出了风险担责。如今，对于 **“保交楼”新发放的配套融资形成不良的，相关机构和人员已尽职的，可免责** 。
这点若能落到实处，那很多烂尾楼和停工项目的业主，交房希望会增加不少。
第五个关注的点，是房地产项目并购金融支持和探索市场化支持方式， **鼓励资管公司介入** 。
按市场化来的话，资管公司要介入，主要还是要有足够的利益和甜头。
第六个关注的点，是消费者住房权益保障中提到的，
**因疫情住院治疗或失业而失去收入来源的个人，鼓励依法自主协商房贷延期还本付息，并保护延期贷款的个人征信权益** 。
和银行协商延期还本付息，挺难的，消费者在银行面前，弱小得和蚂蚁对大象没区别，这点可以关注一下后续是否有优化补充。
其他的，降首付、降利率、放缓配合“三道红线”等，就那样吧，有的已经实施过了。
NO. 2｜叁
午间，我躺在树林间，翻着《西游记》，一不小心睡着了，做了个梦，挺有意思的，和大家分享一下：
梦回西游。时值唐僧师徒四人从乌鸡国出来，继续西行，遇上了圣婴大王红孩儿。
孙悟空被红孩儿的三昧真火烧得哇哇叫，带上机兄我，前往积雷山摩云洞玉面公主处，找牛魔王处求援。
牛魔王听闻，面露雷霆，沉着脸，拉上孙悟空和我，瞬至翠云山芭蕉洞找罗刹女铁扇公主，欲指责其管教不严之过。
铁扇公主听完孙悟空的遭遇，唤来在火焰山修行300年的红孩儿。
一番对质后，红孩儿被牛魔王和罗刹女缴了火尖枪、如意皮带， **封了看家本领“三昧真火”** ，绑在洞口示众，爹妈俩对其进行男女混合双打。
众人纷纷叫嚷“打得好！”、"红孩儿这么爱惹事，是该挨揍！”、“这父母真担责”...
红孩儿挨揍了三天三夜，哀嚎求饶声渐息。围观的众人边摇头散去，边讨论着“红孩儿怕是死了吧？”
刚才还一副铁面无私、公事公办的的罗刹女和牛魔王，看着面色苍白奄奄一息的红孩儿，顿时大惊，急召众人曰：
“谁肯渡真元给我家圣婴者，凡购买我翠云山旗下洞府，前期款项可降低10%！”、“凡肯提供保命之术给我家圣婴者，利息可在原基础上酌情降低！......
众人边摇头叹息”红孩儿怕是没救了“，边作鸟兽散。
罗刹女和牛魔王大急，跪下来大哭：“求求你，不要死，爸妈还是爱你的！”、
“只要你活起来，爹妈什么都答应你，洞府和宝藏也都归你！”。边着手解开红孩儿的“三昧真火”。
不知他们知不知道，红孩儿的三昧真火，是以旗下众多小妖辛勤收刮来的天材地宝支撑练就的。
唯有观音玉净瓶里的甘露水，可灭之。
可惜，众多小妖，如今早已口袋空空，哪还有什么天材地宝可供养红孩儿。
一阵风吹来，我醒了，梦就此断去。拿起手机，看到牛魔王说“人终究是会变的。”
其实，不是时间长了人会变，只是面具掉了。终究是穷，买不起面具上的耳绳了。想救红孩儿还是先让小妖们有好收入。
