# 信心

- **日期**: 2022-09-06
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-09-06
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 恒大, 原创

---

你们要的 天叙·组合品鉴装 ，已经做好上架；答应大家的茶具也已做好，共5款，8号左右上架。
这些天，种地、浇水、读书、给村里的小孩讲故事、陪老人家们聊天，快乐得忘了时间。
从小就是个孩子王，如今，初次见面的小孩也愿意找我抱，比较有小孩缘，我自个也很乐意跟他们一块耍。
一直以为，“别让孩子输在起跑线上”是句自欺欺人的话，因为家长就是那条起跑线。
用乐观的心态去接受孩子的不完美，我们改变不了孩子本身，但可以改变自己的态度。
我  怀念小  时候住的平房，屋前屋后可  以种点菜草莓樱桃，养几只鸡鸭，再养条小狗，不用听楼上跳踢踏舞的声音，邻居也互相串门聊天。
小时候我妈说，我是石头缝里蹦出来的，从那以后，每当我不开心，难过的时候，我就喜欢坐河边看看石头，觉得里面都是家的味道。
时光清浅，日子有毒，且没有解药，但止疼片很多，比如文字、音乐、风景。看着一个景色越过四季，就像陪着一个人走过人生。
“在你最艰  难的时候别老想着太远的将来，只要鼓励自己过好今天就好，这世间太多的猝不及防，有些东西根本不配占有你的情绪，人生就是一场体验，请你尽兴。  ”
... ...
中秋节快到了，准备了点礼物，送村里的老人们，坐着陪他们唠嗑唠嗑，听他们讲过去的故事，是一件很解压的事。
不知道什么时候开始，老百姓、普通人、老实人这些词，变成了苦难、贫穷和笨的代名词。
说起普通人的生活就是满脸辛酸，很多人都在贬低和故意遗忘普通的人的生活。
屏幕中的生活，要么光鲜亮丽，要么万众瞩目。
有些“专家”更是碎三观的言论频出，什么“50万存款大家应该都拿得出吧？”、“可以在县城里买房，开车回乡下种地”、“贫困人口可以把房租出去、车开出去跑滴滴，增加收入”......
现在的“专家”，和如今的演员一样，越发劣质：以前的女演员都像是从天上来人间的，现在的女演员都像是从天上人间来的。
有些人闭着嘴，有些人闭着嘴的同时还伸手捂紧其他人的嘴。而有些人闭着眼，有些人闭着眼的同时还要捂住其他人的眼。
听点真实的声音，反而觉得是负面。
它们  在“天上”太久了，仅仅是听到“地上”的一点真实的声音，就触碰到了它们那玻璃般“高尚”的灵魂，生怕破碎开来，露出里面“不知道什么东西”的内在。
解决不了问题，就解决提出问题的人；没人提出问题，那就没有问题了。
疫情后的世界，有很多东西，让人觉得很魔幻，一切都像开着美颜，严重失真。若有人想还原真实镜头，那他遭遇的阻力，将无比巨大。
只要美颜用得好，个个颜值都爆表。
新冠后遗症大概还是存在的，可能会降低智商。
你看曾在恒大任首席经济学家，给许家印当狗头军师，且自个被恒大财富套牢八位数的任泽平，都敢嘲笑起在比亚迪身上赚了31倍的巴菲特了：
“毕竟92岁的巴菲特精力不济，很难学习”。
... ...
村里几位年过八旬的老人，时常说起六七十年代的经历。他们问我，现在的年轻人，到底是怎么了，为什么一个个身上都没锐气。
我想了想，不知道该怎么回答合适，就举了两个房企普遍存在的案例：
坐牢还有减刑，上班只有加班。困难时，大家就是集体；繁荣时，只有一部分人集体。
所谓辉煌的人生，不过是欲望的囚徒；绝大多数没机会上场的人，才是这个世界的基底。
现在，都知道当下最重要的是信心，但信心该从何而来？
从时代的开放、社会的发展、与世界的接轨、  自身的际遇与才能  中来。  只有这几点兼备，我们才能坦然地  说：
人生中的困难时期，是相伴一生的礼遇。年轻的时候经历过困难时期，往后的人生遇到更大事情能坦然处之。
