# 灌水

- **日期**: 2022-08-22
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-08-22
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 政策, 暴雷, 原创

---

先插个题外话，过几天茶叶价格要上调了，中秋节有需要的，可以提前看看：  [重要通知](https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-07-07)
。
今天刚到目的地，山清水秀，耳伴清风，夜晚星辰闪烁。期待田园牧歌的生活。
生活嘛，无非是“财米油盐酱醋茶”。
NO. 1｜壹
央行再次降息，5年期以上LPR从4.45%下调为4.3%
这次LPR调整后，叠加之前首套房可以再减20个基点的政策，首套房利率最低为4.1%，比2008年还低，目前史上最低。
专家称，“5年期以上LPR下降，将进一步释放中长期流动性进入房地产市场，刺激中长期贷款需求，巩固房地产市场的修复”。
从2021年12月降息至今，这一轮“精准放水”已历时9个月，目前的成效嘛，市场反应说明一切：中长期贷款在减少，老百姓在提前还房贷。
还是一直以来说的那句：要维稳楼市，要让百姓敢买房、敢消费，而这  **是以收入的增长、就业的保障为前提** 。
一直强调的修复和恢复老百姓的收入，才能有望维稳楼市，而不是靠一直出文件。
一个人生病了，做医生的爸爸说没事，我药箱里还有好多神药，总能治好。问题是，病人不肯张口吃药，因为对医生爸爸没信心。
后来管水的妈妈判断，可能是口渴，导致药片咽不下，所以递来了一杯水。其实，病人是饿了。
今天刚到山居目的地，一位朋友接待了我。
我说我好饿，结果他只是给我换了个更大的碗；我又说我好饿，结果他只是给我放了一桶水。
他没考虑到，就算我用水煮稀饭，首先也得要有米下锅。不能只给我灌水喝。
NO. 2｜贰
多部门出台措施，“保交楼，稳民生”。
买卖这东西，按时交钱按时交货本是天经地义的规则。
自恒大暴雷后，不少房企纷纷躺平，没有一点责任担当，一副“无论延时多久，能交楼就是恩赐”、“不交楼你能把我怎么样”的姿态。
应该压实房企的责任，让躺平的老板们看到责任和后果，爬起来。
而不是用“恶意维权”、“恶意房闹”来欺压业主，迟迟不肯交房。交房本就是房企该承担的责任和义务。
此次出台的措施，其中两项比较有看点：
一是 **通过政策性银行专项借款方式，支持已售逾期难交付住宅项目建设交付** ；另一个是 **对逾期难交付背后存在的违法违规问题，严肃查处**
，对项目原有预售资金被挪用的，追究责任。
有人问，房企暴雷和躺平后，为啥还有人继续买他们的房子？这些人恐怕大部分是供应商和员工，工抵房、理财产品抵房等。
我在水池边放了个筐，然后鱼跳出来蹦进了筐里，这算我钓鱼吗？不算，这叫自投罗网。
但鱼有选择吗？没有，因为看不见的鱼线尚挂着鱼钩，在把它往筐里拽。
NO. 3｜叁
出台的措施中，可能吃瓜群众最感兴趣的，是“追究责任”这条。
我也不例外，  我  好奇的是，当黑色的眼仁白色的眼球，碰上灰色的规则以后，会是怎样一种结局。
广场舞大妈占了篮球场在跳舞，小伙子投篮投到了篮板上，篮板反弹砸伤了大妈，大妈大吵大闹，小伙子继续专注打篮球，这对错应该怎么判？
要我说，大妈是被篮球打的，小伙子是打篮球的，相当于小伙子给大妈报仇了，大妈这不得给小伙送个锦旗啥的？
“保交楼”挺好的，是对信心修复的必要举措，怎么“保”则需要多琢磨。
一位最近一年茶饭不思的朋友打电话来，熟悉的声音中有些许的不一样，我问他，“是不是耽搁许久的房子交付了”？
他说，是的。
我在恭喜他之后，笑着安慰他，过去一年，权当是和房子在谈恋爱：
“  也许是你们的脚步一前一后，所以无法并肩走完这一生，又或许是总要经历过爱而不得，才能体会到握住那双恰如其分的手的快乐”。
终有一天，我们会静下来，像一个局外人一样，回顾自己的往事。
