# 调查

- **日期**: 2022-12-19
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-12-19
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 政策, 银行, 恒大, 原创

---

活动还在继续，感兴趣的自己看，戳： [再会](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MzI4MDk5NA==&mid=2247491958&idx=1&sn=0f28546c0a3861ab55642bccb7e9ee93&chksm=e9d476fbdea3ffedbf6ed028710094b2414bbf4917762fc0ef462eab84853b3bd97dbf2b65a9&scene=21#wechat_redirect)
NO. 1｜壹
今天，离职一段时间的助理前来看我。我忙前忙后，把后院的新鲜蔬菜摘来炒，挖点地瓜烤，又找村里的村民摘一篮草莓，还有两根甘蔗。
简单吃个午饭，在老枞水仙润喉的午后，闲聊许久。
不得不说，他改变挺大，沉稳许多。当初离职，是想去大学教书，未婚妻也在，家里也鼓励他去。我觉得挺好的，也支持他去尝试。
三年前刚招他进来的时候，他和公司其他的年轻人一样，戾气比较重。
这其实也不能怪他们，我们80后这代人以及更早之前的70后、60后，已经把蛋糕吃得差不多，留给他们的并不多，整个社会肉眼可见的机会绝迹，上升通道闭合。
大家活得普遍疲倦，看过一个很有趣又很写实的对子，大概是这么写的：
“一对夫妻，两条打工人，带三个孩子，养四位父母，月薪五千，掏空六个钱包，七天无休，八万意向金预定的房子，卧室不到九个平米，生活十分困难；
十年寒窗，完成九年义务教育，找不到八小时制工作，抛弃七情六欲，为了五斗米折腰，四季奔波，三餐不稳，租个两平米床位，人生一躺平川。
横批:看，那个人好像一条狗嘢。”
越来越多看不到希望的年轻人，佛系、不婚......在搞钱和搞对象中，选择了搞笑；在结婚和结束中，选择了结扎。
但，这能怪他们吗？显然不能。别以为是他们傻，他们不是不懂，只是别无选择罢了。
更别说，有泱泱神州，地大物博；区区土木，何奇之居。众生芸芸，皆为宅御；天下熙熙皆为利驱。
倾父母三十年所蓄，透夫妻三十年所支。
NO. 2｜贰
中财办继续吹暖风“要充分认识到房地产行业重要性，住房消费潜力要予以释放”、高层经济会提出“要确保房地产市场平稳发展，有效防范化解优质头部房企风险”。
扩大内需，首要应该是 **使“民有财力”** ，居民收入才是土地金融能否继续玩下去的重要支撑。
今年的楼市政策多到让人眼花缭乱，但效果甚微。
**降存量房利率** ，给百姓点微薄的恩惠，比之前解除限购、限售，降首付等政策，更能提振市场信心。
头部房企的风险，在过去一年对行业的影响和蔓延，众所皆知。恒大和许家印的后果，至今悬而未决，市场和行业哪来的信心？
去年的文章，关于这个问题写过应该快速切割，快速处置，防止蔓延。
下一步维稳和提振楼市，能做的无非是降首付和在信贷上发力。
越来越多的楼市和经济政策出台。很多人都说是黎明前的黑暗，也有人说是永夜前的黄昏。
当年，二胎政策放开，专家也曾认为放开二胎以后，生育率一定会大幅度上升。
... ...
楼市政策的风向变化很快。
后续一些内容，如果要发的内容，和我自身想说的话不一致，那我会选择不发。
不想说违背本心的话。望周知。
NO. 3｜叁
山居的这段时间，看完了几本史书。
最近打算每周抽点时间，给百强房企过往所存在的问题写个总结，形成一个系列，例如： [泰禾，何以至此，将往何方？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2ODg2ODA4Mg==&mid=2247484098&idx=1&sn=1d936f98efbdc99765413bdfe2b873b0&chksm=cea4885ff9d301496809cf35259fb7a150b7354f535501eac3735b57af133edfa55048fefc3d&scene=21#wechat_redirect)
就当是个人对百强房企的一个总结。目前只是一个比较有感触的想法，还没有最终决定，所以先做个小调查，希望大家尽量参与：
一旦开始写，会专门在一个公众号上更新，涉及的内容和问题可能会比较辛辣，希望房企保持定力，有足够的心胸容许别人指出自身存在的问题。
众所周知的原因，今年的内容输出变得很困难，不想看的，默默飘过或取关就行，别刷存在感。
不然我会以为你是敦煌来的，壁画（逼话）太多。
... ...
个人理想中的环境，是稳定、尊重科学、遵循客观规律，给达者以慈悲，给志者以方向，给穷者以希望，给弱者以尊严...
保持其多样性，既有浩然正气，也有圆滑世故。浩然正气是做事的原则，圆滑世故是做事的方法。方法为原则服务。
总有人会犯错，也总有人在犯错，我们要做的是避免犯错。即便犯了错，迅速调整也可以。
前人的智慧是一座大山，不是为了让我们“高山仰止”，从而“望而却步”，而是为了能让我们站在他们的肩膀上，让更多的人去领略美好的风景。
陌生遥远的地方，要自己去到，而不是靠想象，才会得知真实。
