# 妈妈再爱我一次

- **日期**: 2022-05-20
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-05-20
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 债务, 政策, 原创

---

妈妈，再爱我一次
键盘坏了，捣鼓了半天没搞定，最后用手机码字，大家将就着看。
NO. 1｜壹
今天， **央行** 公布最新一期LPR **，** 五年期以上LPR较上月下降15个基点，为4.45%，这是它史上最大的降幅。
这次五年期单独降息 **目的很明显，主要是稳楼市** 。
结合五天前首套房贷利率下调20个基点的信息，那么，现在首套房贷款利率下限，已经降至4.25%
两天前，领导在座谈会上说"挖掘政策潜力，看得准的新举措能用尽用，5月份能出尽出“。
去年底的时候，曾写过：今年三四月楼市没回暖的话，五六月份会有很多政策出台，有人会更着急。这个月陆续已经看到了，耐心继续看。
这次银行让利，释放利好，让购房者的购房成本明显下降；撬动市场销售回暖，房企回笼现金流，熬过“去杠杆”的艰难周期。
LPR是浮动的，银行是每年根据现行的LPR调整一次，20-30年时间的房贷周期长得很，今年给调低，明年再涨上来，也是有可能的。当然，长期来看，利率的趋势是往低走。
整体来说，经济越好，LPR越上行；经济越差，LPR越下降。
上一波涨价去库存后，市场上行，房价暴涨，各地都在上演抢房大战。房价把一个最看重传宗接代的民族逼的都要自我绝育了。
但在市场下探期，观望成了多数人的选择，”你不买我不买，未来还能降几百“。房企资金状况不理想，减配、延期交房、烂尾楼，这叁
就像渣男一样，能把一个好姑娘逼成泼妇。
还是要修复市场预期和信心，修复老百姓收入，一般来说，相比银行让出的那点利息，大家更怕冒着断供的灾难性后果上车。
房地产：妈妈，再爱我一次。风水轮流转。
... ...
今天有文章称， **南京** 全面放开二手房限购，从今天起，本地户口、外地户口购买二手房时，无须提供购房证明、不限区域、不限套数。
据悉，这一政策很快就被叫停了。文章也在傍晚17时左右被删除了。从中介发给购房者的信息也显示“因政策关注度太高，明天过户仍需提供购房证明”。
嗯，尺度没把握好，太突出了。数学考试十分容易，但拿100分就很难。
莫让”房住不炒“成为一句口号。市场差，没上涨预期，房子卖不动；市场好，又避免不了  ......两难境地。
世界上最遥远的距离，是知道和做到。
NO. 2｜贰
** 恒大  ** 在福清  的 **2宗地** ，  **被认定为闲置土地** 。
2宗地用地面积分别为39026平方米、62730平方米，这两宗地块均约定建设项目应在2020年1月23日之前开工建设，至今仍未动工，根据《闲置土地处置办法》，构成闲置土地。
本就不富裕的钱包，这下更贫瘠了。
市场从去年恒大事件后，急剧下行。如果房企是一个班级，恒大应该属于这种：老师说，我是班里力气最大的，一个人拖了全班后腿。
今天把皮带哥的言论又整理了一遍，我有点怀疑他是印度籍，画的饼都飞起来了。
也再次复盘了近三年恒大的销售额，嗯，有人考试靠实力，有人考试靠视力，而恒大是靠想象力（胆大）。
至于我？考试时一直在看手表，因为大家都说，时间会给你答案。
每次写到恒大，偶尔会遇到一两个替皮带哥说话的，当然，数量相比以前的水军泛滥，现在少得像保护动物。
在穷人身上找缺点，在富人身上找优点，搞不懂这些人的脑回路，  对好人太苛刻，对恶人太宽松。
金庸的《神雕侠侣》，杨过为国立下扎扎实实的大功，为民也有风陵渡口的众人敬服，却有人纠结他没有殉城；李莫愁杀人如麻，甚至不入江湖的老百姓也是随手便杀，倒是挺多人觉得“问世间情为何物”的她也有苦衷。
人际关系广泛的人，通常也拥有最多的债主。皮带哥的千亿朋友圈。
... ...
** 中交地产  ** 拟以7.6亿元收购花样年在绍兴越城区的项目。
中交地产本身的资金状况并不理想，这么做，倒有些出乎意料，或许是拿到了并购贷？这个得明天查一下才知道。
... ...
** 万科香港  ** 向港交所申请 **95亿美元** 中票计划，仅以向专业投资者发行债务证券的方式上市。
早在2020年，万科香港就已向港交所申请，开始推进。  万科香港是万科主要的境外融资子公司，这次发行募集资金计划，是用于存续债务的再融资。
手上多放点钱，能更自如应对下行的市场和把握出现的机会。
别人有钱就存卡里，我有钱就存卡路里。这是我和万科最大的不同。
NO. 3｜叁
市场消息称， **世茂** ”19世茂g3“ **债券已展期通过** 。
展期方案：本金展期一年，0首付，无担保措施。
这种方案都能通过，都能通过，挺让人诧异的，明天查查有没有监票人，或者是否有关联公司买入50%的债券然后参与投票。毕竟这两种最容易造假。
相比此前展期通过的“20沪世茂ppn002”，世茂在对待公募债和私募债展期上，云泥之别。
按这个节奏下去，快过年了，别人是提钱回家，债券持有人是提前回家。
... ...
据报道， **融创冰雪** 正在积极筹备上市，已经搭建好了香港上市架构，计划今年赴港上市。
孙宏斌以前或许  是  在想：买买买可以消除孤独感，因为债主会与日俱增，日夜问候。
融创这十年迅速做大规模，三分天注定（政策、环境等），七分靠shopping。
现在是想方设法绞尽脑汁，让融创活下去。  很多人问，融创有救吗?再等两个月，就算是有奇迹，也得花点时间。
和融创等房企没有任何利益关系，  这能保持表达的自由度，挺好的，  所以尽量客观。但不代表我所有的都能说对，对90%多就很好了，大家要多学会自己思考。
世界上最稳定的关系是没关系。
... ...
今天是5月20日，  一眨眼，左晖告别一年了。既然是“难而正确的事”，能理解的人自然不多。
举个例子，学生时代，每次考完英语听力，多数人都深深地领悟到，有些话，只能说给懂的人听。
... ...
这个所谓的“520”，哪也没去，宅了一天，感觉今天运动量有点少，于是看了一下运动步数，具体多少就不说了，就算被五步  蛇咬了我也不会死。
晚上坐在山上码字，寂寞像个烟头，把夜空烫出，一个又一个的小洞，于是满天星辰闪烁。
码完字就可以在留言区和大家唠嗑了，这是我很喜欢的，衣带渐宽靠喝水，人际关系靠贫嘴。
朋友说，我这是在浪费时间，但我觉得，如果你享受浪费的时间，那你就不是在浪费时间。
受众不同，感觉自然也不同，就像男人舍不得给自己花钱，人们会说这叫节俭；男人舍不得给女人花钱，人们会说这叫抠门。
女孩子谈恋爱时“就喜欢看到他的笑容”，分手时“一看到他笑就来气”。
有些女孩子常会给男同胞们提出送命题：你爱我什么？记住，这是一道感性的问题，千万不能用理性的答案（例如聪明、善良啥的）去回答，用理性的答案去回答感性的问题，相当于用数学去写作文。
应该用感性的答案，去回答感性的问题：说不出为什么爱你，但你，就是我不爱别人的理由。
文章就写到这吧，手机快没电了，大家早点睡。
我们每一个人终其一生不是为了满足每一个人 ，而是找到和自己同频共振的那一部分 。
你说天长，我就递酒，一杯敬过去，一杯敬过不去。花看半开，酒饮微醉。
