# 大梦一场

- **日期**: 2022-12-02
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-12-02
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 恒大, 银行, 原创, 融创, 理财

---

清早出门，准备去村民家买只鸡回来，傍晚做份叫花鸡，下酒。
结果一出门，大风二话不说刮走了我的早餐，赶紧追，然后表演了个劈叉。感觉好惨，早上起来饿得前胸贴后背，结果早饭和自己跑得一样快。
忍不住一声猴叫。达尔文如果在世，连夜删掉《进化论》，开始以我为原型撰写《退化论》，也不是不可能的事。
结果就是，接下去的几天，我多了很多时间，可以泡茶、看书、码字。
NO. 1｜壹
据第三方数据：
今年前11个月，百强房企的销售总额约6.727万亿元，同比下降42.1%；千亿房企19家，较去年同期减少16家。这两项数据要是再挤挤水分，会更低。
三季度，贝壳平台总交易额为7371亿元，同比下降11.3%，其中新房业务的交易额同比下降36.2%；
贝壳的门店数量和经纪人数量分别为4.14万家、40.26万人，结合二季度的数据可知，过去三个月，贝壳的门店减少了1433家，经纪人减少1.23万人。
房地产下行的势头要得到扭转，除了政策和金融手段，还有几个点是可以操作的：降地价、降房价、修复百姓收入、提升市场预期和信心。
金融和政策手段，能使的已经使得差不多了。操作空间还有多大，除了内部环境，外部环境要看美联储加息进度。
不要总是只给优惠券，想着掏别人口袋里的钱。要让别人掏钱， **首先要让人有钱，其次才是敢掏钱** ，愿意掏钱。前者是物质，后者是信心。
地价关系到地方财政收入，房价太高愿意买且能买得起的人不多。前者能不能降，看主导者的意愿；后者能不能降，长期来说，主要看市场。
我很认真想了想自己学过的，印象中从来没有什么能实现“既要又要还要”这个不可能的三角。
NO.2｜贰
**恒大集团** 位于深圳湾超级总部基地的地块，以75.43亿元底价售出，预计亏损1.63亿元。
接盘方是深圳安和一号地产，股权穿透后，安和一号地产分别由兴业信托和深圳安居建业、深圳恒屿实业三者，分别持有约97%、2%、1%的权益。
兴业银行遗留在恒大深圳湾超级总部地块的旧债约数十亿元，这笔资金是兴业银行提供贷款给恒大地块原项目公司的，如今已形成不良资产。
也就是说，兴业银行是恒大该项目地块的实际债主，兴业信托是后续项目处置的参与主体。
这也就不难理解，恒大公告所披露的信息中明确，地块实际竞得人为深圳安居建业。
深圳安居建业是深圳人才安居、深圳特区建工、深业集团与万科在今年1月联合成立的纾困平台。
而深圳恒屿实业背后的股东，大股东是万科，其余股东包括华夏人寿保险、中信证券等。
恒大最优质的资产，最终还是转让了，只是这割肉割得太迟，已无回天之力。超级总部地块和恒大汽车如果都不在了，一并彻底失去的，是许家印东山再起的最后一丝希望。
当初如果不死鸭子嘴硬，而是选择壮士断腕，如今的局面会怎样，也只能存于设想中。
恒大财富兑付也由每人每月8000元变为2000元。这个去年底说过了，变数很多，要看恒大的资金状况而定，随时可能被调整。
对于许家印等诸多高杠杆激进扩张的房企老板来说，什么结局都不意外。
世人只知“富贵险中求”，却不知完整的句子是：富贵险中求，也在险中丢。求时十之一，丢时十之九。
时代给了不少人机会，他们把握住了时代，有的清醒地急流勇退，有的我行我素逆势狂奔。他们都是时代的符号，任何一个人退场，都意味着一个时代的落幕。
世事大梦一场，人生几度秋凉。
NO.3｜叁
**融创** 的核心资产同样有了实质性的进展。
持有北京泛海国际项目1号地块和上海董家渡地块的泛海建设控股，引入两名股东：
中信信托和芜湖华融（控股股东是中国华融）分别持股64.678%和25%；融创的持股比例从100%降至10.322%
据悉，这次股权转让不是项目出售，而是股权融资合作，融创依然作为操盘方，会在未来融资偿还后回购股权。
上海董家渡地块仍有大部分尚未建设开发，未售货值约500亿元。
融创如果能激活这个超大货值项目，进而撬动大部分一二线城市的核心项目顺利运转，那是好事。
只是，三年前写过，融创西南等有庞大文旅项目的地区，将会是拖垮融创资金的漩涡。
如今还是一样的观点，融创要复起需要解决的一个核心，是有效切割这部分的风险蔓延。
... ...
**绿城** 拟报送110亿元储架式中期票据注册发行计划。
**华发** 拟向银行间市场交易商协会申请分期注册发行不超过100亿元的中期票据。
活下来的国企央企和民营房企，受到的政策倾斜仍在继续，源头活水正在有选择地流向经营确定性强的行业龙头房企和部分中层房企。
就算世界给了我们无数个巴掌，最后那颗治愈的糖，是从自己口袋里掏出来的。
... ...
PS：  好些读者问，之前推荐的  高收益增额终身寿是否还有，说自己买的银行理财产品亏了。这个只能跟大家说声抱歉，保司两个月前下架了。
而且，受银保监的《通报》影响，12月会有批高收益增额终身寿产品集中下架。
刚上线的“ 金满意足青春版 ”也在其中。这是之前那款下架产品的弱化版，利率比现存绝大部分产品都要高，长期年化收益约3.486%
该产品适合长期投资，10年起，短线投资不要买，产品要在 **12月4日（周日）12：00下架** 。需要了解的自己戳： 预约通道
