# 翻身当爹

- **日期**: 2022-05-24
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-05-24
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 政策, 恒大, 原创, 金科

---

读者问，怎样才能让表达幽默、有意思？这个其实我也没什么特别好的建议，真要说建议的话，就一句话吧：
去做你热爱的事，久而久之，就会变成天赋。
NO. 1｜壹
眼下这般行情，每天还是有很多人问市场啥时候会好转？地产人对房地产的态度，就像谈恋爱，偏是有那么一个人，老是跟你过不去，你却很想跟他过下去。
5月对房地产行业来说，是很关键的月份，政策井喷，“能出尽出”；至于前几天文章所说，市场能不能回暖复苏，要先看第三四季度，即9-10月。
当下这个节点的房地产行业，像天枰，一边是市场信心和预期尚在修复阶段；另一边是释放积极的政策，对行业环境进行改变，撬动信心和预期。
二者博弈，大概率要在今年七八月份初步见分晓，之后才能通过第三季度市场是否回暖，看到市场信心和预期是否被修复、被改善。
能否扭转市场预期、能否改变市场信心，是救市政策是否起效的判断依据。
**5月是政策关键月份，9月10月是市场关键月份** 。
老师说不是我说你，接下来他就要说你了；老师说我说句不该讲的话，接下来啥不该讲的他都讲了；老师说不是我吹牛，接下来他就要开始吹牛了。
政策像老师后面的话，频繁且不间断。
今天住建部、央行、财政部、银保监会等部门发布住房公积金阶段性支持政策；山东省会济南放松限购政策（二套房首付从60%降低到40%、外地人首付由60%降到30%）；
厦门放松限购，二孩以上家庭（须有一个是未成年人）可购买第三套房，外地人有半年以上就业证明，即可在岛外购房。认真看了看厦门这个，没感觉出什么利好，应该是前菜，大头还在后面的路上。
现在十几个城市出台的新政，鼓励多孩家庭购房，有点扶持楼市与促进生育“一箭双雕”的味道。
净逮着一个撸，毛都撸秃了，生娃养娃的成本多高呀，我是缺娃的人么？我是缺首付。
真要达到“一箭双雕”效果的话，最佳方式应该是三胎奖励一套房。三胎有购房资格，连劳斯莱斯50元代金券都不是，类似于给一个购买劳斯莱斯的资格。
有钱人才有报复性消费，没钱人只会被透支的消费报复。撸的就是有钱人。
NO. 2｜贰
金科集团的物业公司 **金科服务** 公告称，拟收购佳源服务73.56%股份。
这框架协议对交易订约方并无法律约束力，仅仅是双方意向表达，中途有流产的可能。金科目前穷得叮当响，佳源目前也穷得叮当响，亿万负翁要做亿万富翁做的事，难度相当大。
有些人坐久了站起来，就是为了调整一下秋裤的角度。陷入困境的金科，不久前刚在引入战投一事上，洽谈国资入股，尚未板上钉钉。
或许金科是为了将此作为利好，对冲存在的战投失败的可能；而佳源是为了让新鸿基财务多给点融资（佳源服务74%的股权以保证权益为由质押于新鸿基财务）。
有些人交作业像做贼，掀开别人的藏在中间。这俩，各有各的算盘。
我很喜欢秋天，跟暗恋一样，早晚都会凉。
... ...
** 雅戈尔  ** 在昨晚公告称，公司董事会、管理层听取了广大股东的意见，决定终止向宁波市政府捐赠价值13.6亿元普济医院及相关资产的议案。
老师喜欢努力的人，除了努力找借口的人。这借口显然并不完美，大股东李老板可以自己掏钱把这13.6亿元资产私有化，再以个人名义捐出去嘛，这提议多好，一举两得。
快乐分享错了人，就成了显摆；难过分享错了人，就成了笑话；捐赠的方式不对，好意却成了闹剧。
在班主任嘴里，我是没有名字的，我叫“某些人”，还有些同学叫“极个别的人”。以后雅戈尔是不是会被叫“某些公司”、“极个别公司”，那就不得而知了。
... ...
2020年夏天，贝壳在纽交所挂牌。时隔一年半，一场更简短的仪式在贝壳北京总部举行，庆祝 **贝壳在香港联交所上市** 。
楼下庆祝进行时，放着“这里是一个家，有你有我风雨同行”；楼上 **主要面向总部员工的裁员在进行时**
，裁员范围从管理干部到基层员工，从业务到技术，级别不限、职能不限、业务不限。
这是贝壳近半年内第三次人员调整，也是波及面最广的一次。曾经，在人群中，我看见你；后来，我看见你，在人群中。聚散无常。
持有的股票中，贝壳找房这股是我亏损较多的之一，所以平时常戏称贝壳找房为“贝壳找壳”，如果遇见你，要花光我所有的运气，那你还是离我远点，因为我下次还要炒股。
当然，以上只是一种调侃，没有过多的情绪，毕竟年龄段不一样了，心态也不一样。
我小时候过中秋，嫦娥的故事根本听不进去，心里老想着月饼；长大了过中秋，月饼根本吃不下去，心里老是想着嫦娥；现在过中秋，月饼不吃了，开始琢磨兔子了，是红烧好还是清炖；
说不定以后老了，嫦娥也不想了，开始琢磨那棵桂花树，用哪段来做棺材板合适。
NO. 3｜叁
民宿巨头Airbnb宣布退出中国大陆短租市场，下架15万个房源。
民宿今年普遍惨淡，一在杭州西湖做民宿的朋友，前些年赚的钱，这一年都贴进去了（扩大规模），今年基本上没什么客户，稀稀拉拉。如今买方市场，从房东当爹变成了租客：翻身当爹。
我经常各地走走，有些民宿还是很喜欢的，大理洱海边的、杭州西湖边的、长城脚下的....
一个黄昏，满是风，正在落下的夕阳，麦子刚好熟了，炊烟恰恰升起，白鸽贴着水面飞过，栖息于一棵芦苇，芦苇正好准备了一首曲子。如此，足够我爱这破碎泥泞的人间。
那种慢生活，让人很是喜欢。从前车马慢，一生只够爱一个人；现在车马快，一天能收好几个快递。
开始降温了，你要学会适应，这个世界的温度。支付越来越容易，赚钱越来越难。
... ...
昨天， **恒大地产集团** 公告称，今明两天将召开“20恒大02”债券持有人会议。这笔债券发行规模40亿元，债券期限3年。
此前，恒大召开了数次会议，请求延期支付债券利息。有恒大的读者评价在恒大的经历：在最美好的年纪，遇见这样的你，真是倒了大霉。
对于这家公司，我挺熟悉的，为了求生，许多人学会了殷勤，却从未学会体贴。恒大事件后，越来越多的“恒大”涌现。
排队时最让人欣慰的事，不是排前面的人变少了，而是排后面的人变多了。希望恒大不要这么想。对这段时间的恒大来说，只要活着，就会有好消息，发生在别人身上，日子难熬。
“恒大们”的成长，是过去30多年中国房地产行业高速发展的缩影，危机爆发后，企业自身在风险管理上的问题，值得管理者去深思。当然，并不仅仅是自身的问题，是牵涉金融、建筑、装修等上下游产业链的问题。
我们总以为那是别人的故事，却未知哪天主角就是你我。
... ...
今天和朋友吃饭，聊到房地产这个话题：
产品品质好、风控好的企业，会在未来脱颖而出；同时，国企央企、AMC机构将在这一轮浪潮中迅速崛起。
袁华同学的满分作文《我的区长父亲》其实还有个古代版：
曹操年轻时拜访名士许邵，许称其“治世之能臣，乱世之枭雄”，意思是无论碰上什么世道，都能有出息。
曹操走后，许劭的弟子问他何这般判断，许劭说：“孟德聪明练达心思缜密，更兼胸怀大志精力过人，必然非池中之物。”
弟子问：“如此优秀者也来过几个，为何只见您对曹操有如此高的评价？”
许劭说：“他们虽然人品出众，却无根本，只能给曹操这样的人做辅佐，难以成事。”
弟子问：“何为根本？”
许劭说：“曹操之父位极人臣，曹家、夏侯家又在地方上树大根深，治世可以青云直上，乱世可以起兵割据，再加上他本人的才学，故有此断。”
战将辈出、群星璀璨的乱世，曹操最终割据一方，与此相同的，有刘皇叔、孙权。三人以外，其他那些优秀者，未有成霸业者。
一代人的命运，落在纸上只寥寥数句。
