# 水深

- **日期**: 2022-09-20
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-09-20
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 银行, 原创

---

有的人招蜂引蝶，而我特别招蚊子。
有人问我还要休息多久，初步来看，休息到明年三月后吧，为啥是三月后，懂得都懂，就不多说了。
非要说个明白，那就只能回复你，是我自己的问题。年近四十志渐衰，额头青丝一半白，目神散，面染霾，腹生累赘腿难抬。
最近一个月，没少挨蚊子咬。到了这把年纪，会在你耳边轻轻唱歌，喜欢你的肉体，还会送你包包的，就只剩下蚊子了。
NO. 1｜壹
今天高铁来回跑了几趟，有点疲倦，刚离开武夷山，又怀念起了武夷山的美味饭菜。
回了杭州，办完事情，又折回龙泉，继续山居生活。
高铁上，车厢里很是安静，偶尔有一两个人打电话，聊的还是直播等网红经济。回龙泉的路上，前座的一位大叔在跟他朋友诉说今年亏损的事，踩坑了。
咱们不聊房地产，聊点其他行业的事，先从自个在做的几个副业说起。
因为工作的原因，茶和酒是必需品，每年大量需要，所以也打了十几年交道。但即便如此，还是踩过坑，简单说，不深入。
比如，从泸州老窖手上拿了百箱国窖1573，酒本身是不错的，但依然踩了个坑，价格踩在高点，且答应给的赠品等一律不见踪影，后来公司干脆做甩手掌柜，啥声音也没有。
这踩坑亏损，是因为对合作企业文化和服务意识等信息不够了解。这类企业，应尽可能远离，条件再好也不适合继续打交道。
后来接触的茅台集团，很讲诚信，服务意识很好，加上几个好友在里面工作，了解到的比较多，机缘巧合下做了经销商，并坚持下来。
酒的销售，整体来说，以线下圈层为主，线上的占比很低，尤其是名酒。
一是容易存在以次充好，二是怕买到假货。像飞天茅台这类，每年就生产5万吨，但市面上在售卖的，都不知道有多少个5万吨了。
除了整瓶（包装和酒体）造假外，”打孔茅台“也很常见，即打孔后将茅台抽走，灌装其他酒质，包装和识别码等一律正常，  明面上肉眼很难辨别。
可以说，真正的茅台经销商，压根不愁飞天茅台的销售去化，他们愁的，是配额制下，其他系列酒的销售去化，毕竟这些会压库存。
所以买茅台，渠道最重要。
NO. 2｜贰
有些直播卖酒和茶，价格非常便宜。  此中门道略说一二。
以当前较火的酱酒为例，大部分直播所售卖的酱酒酒体很差，基酒年份基本不达标，连做基酒的门槛都达不到。
能用心做好酱酒酒体品质的，成长得都不错，口碑也很不错，即便在冷淡的市场下，销量也稳中有升，形成正循环。
茶叶也是同理，西湖龙井和武夷岩茶火了，就有一堆的茶来假冒，而且防不胜防。
一是，武夷山周边地区也有很多种茶的，甚至几年前还有人到武夷山运土回去种茶。待到采茶季，将茶青运到武夷山制作，甚至直接成品茶输送到武夷山，冒充武夷茶。
所以，想买到正品，渠道很重要。
二是，大品牌的茶，除了价格高企，还很难保持纯料，销量一大，高品质的茶叶供不应求，容易存在掺杂现象，即将品质高的和品质中等的进行掺合，以高品质的价格进行售卖。
懂喝茶的人，往往喜欢去买小众品牌，就是这个原因。
三是，三四份100元、一份二三十元的茶不要喝。一般来说，十斤青叶做2斤毛茶，毛茶是需要筛选的，将一些粗叶和梗去掉，剩下的便是精茶，占比大约各50%，也就是10斤青叶能做出一斤精茶。
这些被筛选掉的粗叶和梗，俗称黄片，有些人专门收黄片，价格大概4-5元，将收购来的黄片拿去熏制，做成茶的样子，当成茶叶来卖。
这也是为什么后来我自己做了个品牌缘故，一是自己需求量大，二是品质好把控。
水深，有时候看多那些门道和假货横行，会愤怒又麻木。
逐利是天性和本能，但也应该保有人性，有所为有所不为，君子爱财取之有道。
就像爱情。其实，大多数人都没有爱，他们因外表、才华、金钱而生出好感，爱来爱去爱的都是自己。
他们爱那种被爱时的虚荣，爱那种受折磨时的存在感，甚至会爱上因不被爱而生出的自卑，爱到最后爱的是自己生出的情绪，却和爱情本身无关。
所以我认为，结婚的时候不应该手搭着《圣经》说：不论贫穷或富贵，健康或疾病我都不离不弃。
而应该把手放在《进化心理学》和《自私的基因》这两本书上宣誓：我将违背我的天性，忤逆我的本能，永远爱你。
NO. 3｜叁
经常有人问，怎样才能赚更多的钱。
老师可能会告诉你的，无非是天道酬勤、勤劳致富等，有些老板也会这么说。
但我想说的是，真正掌握潜规则的人，会制造出大量针对性的信息对普通人进行洗脑。他们制定规则，然后鼓励普通人适应规则。
世界上最无耻、阴险、歹毒的赞美，就是用穷人的艰辛和苦难，当做励志故事愚弄底层人。
你以为富人最大的财富，是房子车子股权嘛？其实不然，富人的财富  有很大一部分来自于普通人的劳动。
中产也是金字塔顶尖的剥削对象。一旦失业，可能多年积蓄买的房子没了不说，还要倒欠银行一笔钱。
真正赚钱的秘密，从来没有人会拿到台面上来讨论，而是深埋在塔基之下。
对于那些真正的塔尖，普通人就像地上的尘埃，只是在角落里待着，有一天能被他走过去的风能带飞，若是能有幸落在他的鞋面上，跟随他走一段路，那就是祖上冒青烟了。
大多数人，都在希冀那股风。
但我们穷尽一生想要一副好牌，却常常忘了怎么去打好手上的烂牌；  我们  总是看着别人碗里觉得更好，却丧失了自己碟盘上真正属于自己的资源。
最后说句那个啥正确的话：你所经历的所有挫折，失败，甚至那些看似毫无意义消磨时间的事情，都将成为你最宝贵的财富。
就这样吧。
