# 还阳术

- **日期**: 2022-11-29
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-11-29
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 政策, 救市, 暴雷, 银行, 原创

---

清早种完地回来，想想，还是码点字吧。
NO. 1｜壹
证监会发言人就资本市场支持房地产市场平稳健康发展答记者问，涉及房地产的5个重点：
恢复涉房上市公司并购重组及配套融资；恢复上市房企和涉房上市公司再融资；调整完善房地产企业境外市场上市政策；进一步发挥RETIS盘活房企存量资产作用；积极发挥私募股权投资基金作用。
除了信贷、债券融资外，股权融资这“第三只箭”也来了。禁用了十余年的政策工具，再度出山。
为了救市，确实够拼的。这两年，关于楼市的表态，前后反转得极快，我等把脑袋瓜扭到背后去，都不一定跟得上这节奏。
嘴上“爱你孤身走暗巷，爱你不贵的模样”，实则“爱你孤身占暗巷，爱你不跪的模样”。
要说用力过猛是什么体验，这两年大家应该深有体会：苹果砸牛顿头上，成就了牛顿；榴莲砸头上，只会让你见到牛顿。
再看一系列操作，“既要、又要、还要”，让人不由地想起了找对象：既要内在，又要讲在外，不止要感觉，还要看条件，不难都不行。
只觉得自己难找意中人，很少有人想过，自己为什么不是他（她）的意中人？
救市同理。
少年不知收敛，青年不知检点，中年不知保健，老年兀自心酸，  晚年扶床空自叹：  丁丁漏水夜何长，漫漫轻云露月光。
不折腾，多好。少折腾，  自古人生最忌满。
吐槽是门手艺，笑对需要勇气。
NO. 2｜贰
这份优化政策，  主要是补充房企的流动性及偿还债务。
募集资金用途第一项很明确写到，与“保交楼、保民生”相关地产项目。
我翻了翻《上市公司证券发行管理办法》，其中有几条对公开发行的盈利要求，如：
（一）最近三个会计年度连续盈利。扣除非经常性损益后的净利润与扣除前的净利润相比，以低者作为计算依据；
（三）现有主营业务或投资方向能够可持续发展，经营模式和投资计划稳健，主要产品或服务的市场前景良好，行业经营环境和市场需求不存在现实或可预见的重大不利变化。
能满足这条件的，寥寥。能够享受到这项政策的房企范围并不大，基本和“救市16条”划定的“优质房企”范围一致。
**受益群体主要是此前没有公开违约的央国企房企和民营房企** 。  万科、金地、龙湖、招商、中海、华润、保利等  ；
碧桂园虽然摇摇欲坠，但鉴于它的体量和稳定对行业及社会的影响，也会获得颇多恩泽。
旭辉这类刚暴雷的，也能挨点好处，获取些许雨露恩泽；也  会有一部分问题房企项目，通过并购重组方式易主，实现保交楼和现金流修复。
恒大、蓝光、花样年、新力等一众暴雷半年以上的，尸身都凉透了，只能等着被瓜分，还阳就别想了。
剩者为王，挨过了雷声阵阵，下雨了才和你有关，活着才能成为餐桌上的饮食者。至于暴雷较久的一众房企，只能是餐桌上那些被挑拣的食物。
**救市再不见成效，摊派指标给这些受益房企去收拾，也不是不可能的事** 。
**房地产“救市16条”绝非高点，而是开始** ，  后续降准、降利率等，都不奇怪，只是操作空间有多大的问题  。
还阳术终究是来得晚了些。
陌上花开，可缓缓归矣；  坟头草长，已足足丈余。
NO. 3｜叁
在房地产“救市16条”之前的政策，主要是降息、降准、降首付这类操作。
对市场来说，这和拿包辣条就想换人家一辆跑车有啥区别？
个人觉得，不能收益总是少部分人的，让少数人拿了好处，每次躲过出清和追责。所以大众格外关注恒大和许家印的结局，是有原因的。
更不能谈到风险，就是一句“出了问题谁都不好过”，披着为大家好的外衣，将最终代价由大众共同承担。
真要为大家好，先来点甜头嘛， **应该降低存量房贷利率** 。
想要救地产这个大盘，总要舍得割肉，抠抠索索连点甜头都不给，谁还信跟着你能吃肉喝汤？
今年的救市政策，基本都不见效：降息、降准、降首付，卵用没有，连货币供应都到12%左右了。
还是那句话， **应该解决和修复老百姓收入，稳定就业，提升他们对未来的预期** 。
啥时候降低存量房贷利率了，啥时候救市才算出大招。
不能总想着从别人口袋里掏钱，啥时候能出点有利于众人增收的？再不济，给点恩惠，让点存量房贷利率也行吧？
我给了你100万，结果你连5000元都舍不得掏，还跟我说有大好前途？信你个鬼。
不要等到姿势玩完，等到无人接盘，才明白寻老王简单，找老公却难。
一杯敬乃亮，一杯致宝强。守着他的善良，温柔了绿光。不信隔壁老王，不怕红杏有墙、金莲有汤。
恋爱总以分手收场，吐槽的人最荒唐。
... ...
PS：有些小白  总想着要“正能量”，市场都啥样了，心理没点x数？
我又不会编，给不了你想要的，明明是武大郎，非要我夸你是西门庆，除了爽一下，有锤子用，实事求是不好嘛？
月租600元租珠江豪宅，够正能量吧？安居乐业，多好？但这可能嘛？
乐观积极正能量，是一种人生态度和价值取向，应建立在了解全部事实真相的基础上，而不是报喜不报忧的信息茧房上。
这种人，应该去怪牛顿，牛顿要是不发现重力的话，人类早太空移民了。
