# 戏精

- **日期**: 2022-09-18
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-09-18
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 恒大, 政策, 原创

---

这段时间出山办点事，一天4捅，深感不便。
呆山里更适合我，偶尔路上看到一坨牛粪，还是很想拿鞭炮炸它。
NO. 1｜壹
恒大集团想出售它位于香港的集团总部大楼香港恒大中心，换取现金流的尝试，也不意外地再次以失败告终，并被债权人接管。
随后几天，许家印又开启了吹牛皮之旅。
皮带哥一向戏精体质，动不动就喜欢拍个照，开个会，摆拍一下，拉个横幅，动不动就要大干xxx。
这次是说9月30日前必须全面复工。
任何一位有常识和基础判断能力的成年人，都不会相信皮带哥的话。
朋友圈，从来不是你能认识多少人，而是多少人认你。就许家印目前的信誉水平，没钱，供应商头铁才倒贴给你干啊~
靠脸吃饭不长久，靠不要脸吃饭天长地久。看看恒大表演式复工在行业内带起的风潮，再看看等待交房的业主们，只能感慨：
“读书人最大的悲哀，是以为什么事都可以讲道理”；哪有什么岁月静好，只是有人拿鞭子抽着你爬行。
两天前，恒大官宣恒驰5正式量产。并表示，恒驰6将于今年底下线，明年上半年量产，恒驰7明年上半年下线，明年下半年量产。
有些人之所以被骗，是因为他的诉求只有骗子才能满足。下周回国贾跃亭，量产恒驰许家印。
时代变了，以前我们给孩子讲故事，是哄他们入睡；如今给大人讲故事，是喊他们醒来。
听李荣浩的《模特》，歌词中隐约有这么一句：记得，你的演技像鬼拉车。观众寿命，都变短了。
歌词挺适合皮带哥的，演得挺好，下次别演了。
NO. 2｜贰
翻了翻房企今年上半年的业绩报告。
仅今年上半年，28家上市房企的员工数量合计少了5万人。减员前三名的房企分别是：碧桂园2.2万人、禹洲4751人、  中梁4295人。
扩招的有5家，前三甲分别是：建发国际扩招6236人、华润置地扩招2973人、越秀地产扩招1660人。
男人单身久了，看谁都是貂蝉；女人单身久了，看谁都是渣男。
当下，失业已久的求职者像前者，一份稳定的工作是渴望；大部分房企像后者，看谁都想裁，节省支出。
... ...
苏州、青岛取消限购的政策一日游。
整体下行的楼市在过去一年进一步分化，有的城市下行程度如寒冬腊月，有的区域仍旧火热，部分楼盘茶水费照收不误。
现在政策见效不如从前。政策和“优惠券”来得也慢，政策和市场的关系，有点像情侣。
恋爱中双方吵架，一开始，男生可能说几句好话哄哄就好了，冷战几天没准就要买个包，但如今男生也没钱买包了，干脆就继续冷着。
当所有人在意的是你飞得够不够高，只有爸爸在意你飞得够不够累，他通常觉得你不够累，  还可以再苦一苦、熬一熬。
再这么下去，或许不久的将来我们可能看到，“房住不炒”的口号照样喊，政策照样松，然后专家救场时狡辩道：不鼓励炒房，但鼓励有能力的人，增加固定资产投资。
刺激就刺激嘛，别玩文字游戏，挺没意思的，大家都不是傻子。
想起有的人说，选择嫁给爱情，而不是嫁给金钱。  那是  因为爱情可以伪装出来，而金钱伪装不  出来。
同理，  现  在的市场，政策再多也只是“优惠券”，最终还是要看百姓买不买。 **不要看广告，要看疗效** 。
房地产从来不是蓄水池，而是一台不断以信用为原件生产货币（信贷扩张）的印钞机，一台将未来的钞票抽到现在来使用的抽水泵。
NO. 3｜叁
上海“洗房”事件这类现象，其实在全国各地都还挺普遍的。
“洗房”事件是个网络帖子，说的是：
有位王姓阿姨，很早给儿子买了房子，后来儿子找了个沪漂女孩，婚前特别通情达理。
双方登记结婚，并一起生活了段时间，女方说两居室的房子在生小孩后会没有办法居住，要求置换婚房，并要求在房产证上添加自己的名字。
王阿姨为了子女好好生活和早日抱上孙子，就答应了女孩的要求，卖掉儿子婚前那套两居室的房子后，买了套三居室的新房，也加了女方名字。
女方却一直没有生育的迹象，后来女方直接要求离婚，这套新买的三居室作为婚内财产，被女方分走了一大半，“洗房”成功。
卖掉婚前置办的房产，以夫妻俩名义再买一套，合理合法地将婚前财产转变成婚内财产，房产权利从其中一方名下，变成夫妻二人共同拥有。
“洗房”这种现象，主要发生在房价高的城市，这些城市中，绝大多数的家庭最重要的资产就是房产。
分享这个案例，是希望大家能够了解这个杀猪盘的套路，防范于未然，守好自己的婚前财产。
而不是让大家去仇视女性，毕竟大多数女性都是奔着能够跟一个人好好过日子去的。
“洗房”并不是只有女人洗男人，也有男人洗女人。
... ...
几天前过来了一趟武夷山，因为我们天叙茶叶的大红袍产品，一举揽下茶叶局今年大赛的双项大奖：特等奖（仅次于茶王）和一等奖。
所以我过来一趟。
朋友家山清水秀，清澈的河水，取之于自然的鱼和螺，贤惠和蔼的阿姨厨艺高超，平日一碗米饭管饱的我，顿顿吃三碗......
清早登茶山，归来品茶，中午溪里游泳，下午捕鱼捞螺，傍晚在院落里边吹牛批边喝酒...
清茶慰岁月，老酒品时光。
人生就是一场感受的游戏。清风明月，平淡波澜。经历过一场大波，又感慨生活重归平静。
看着太阳在云间的光影变幻，木槿花开，瓜豆满架，稻穗挂地，沏茶薰香。  夜空中繁星点点，院子里清风阵阵。
枕上诗书闲处好，门前风景雨来佳，  蔷薇将开半开，竹影似动似歇。
归燕躲过的雨，溪水对鱼儿说过的话，青苔藏起来的石头，落叶惊醒的梦，竹杖芒鞋的旅途...
当下的困境，我们都有很多话想说，但...沉默也不错。
保持乐观情绪，人类历史上经历过多次金融危机，最后毫无例外都是经济更加繁荣。
