# 条条大路通骡马

- **日期**: 2022-01-26
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-01-26
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 裁员, 欠薪, 原创, 物业

---

春节临近，我去了一趟海花岛，海南西部冬季的海风，比亚马逊热带雨林的野人还要野。
有时候忍不住想调侃，许老板名加印，字精卫？要不怎么  这么喜欢填海  ，前有启东威尼斯，后有海南海花岛。
地产人转型篇，几番思索，谨慎表达。
NO. 1｜壹
问了很多读者，2021年挣钱了没有？
大多数读者都有挣，而且挣的五花八门:有的挣个屁；有的挣个锤子；有的挣个毛；更有甚者让人羡慕，挣个妹；有的挣个球；有的挣个鬼.....
早上有个读者拉着我唠嗑了半天，我问他问今年挣了吗？他望着天空喃喃自语:挣个鸟。果不其然，两行大雁从窗前的高空飞过，或许那就是他挣的。
**口袋寸草不生，开口五谷丰登** ，这是地产人工作的常态，谈着几百万上亿元的生意，领着微薄的工资，活跃在各种交通工具上，不了解的，还以为是杀猪盘从业者。
身处时代洪流当中的人，往往只见浪花，不见汪洋。
以前常听人说：失恋了就去西藏，单身就去丽江......其实，大可不必跑那么远，如果你喜欢听我唠嗑唠嗑，可以来大润发，我每天都在那卖猪肉。
当瞎子恢复视力时，他会第一时间扔掉他的那根拐杖，即使那根拐杖陪了他很多年。 **得意时，朋友们认识了你；落难时，你重新认识了朋友。其实行业也一样**
，我们也在重新认识房地产这个行业。
魔幻的一年过去了，少有人会关心你付出过多少努力，撑得累不累，摔得痛不痛，他们只会看你最后站在什么位置，然后羡慕或鄙夷。
洪流中的我们，缺失了过往行业火热时能给的那份安全感。或失业、或在失业的路上，想着转型，多给自己一份安全感。
但大多迷茫，就像隔着一层起了雾的玻璃，有想法，不透彻，难规划，像极了感情的难以捉摸：
** 原本以为爱情要用心，没想到还要用力  ** 。
NO. 2｜贰
其实， **最难过的，不是结局不够好 ，而是付出的真诚没有被善待** 。这大概是地产人被裁员时，或感伤，或愤愤的根源所在。
有些人，被裁后，就像落水一样，再也无法上岸，只能和这个行业说再见。
人生不长，也许从壮志豪情到沉默寡言用不了多长时间，从万众瞩目到门可罗雀的路途并不远，从温暖包容到事事怀疑，只需受上几次挫折。
** 别人的屋檐再大，都不如自己有把伞，  **
这是安全感缺失的根源。这两年，地产行业的起伏带来的一系列裁员潮等，加速也加剧了安全感的进一步流失。稳定的饭碗难觅。
二八原则定律下，最终能在行业掘到金的，就头部的20%，地产行业也不例外。或主动，或被动，地产人在找出路。时代不一样，转型的类型也各有不同。
有行业内转型的，开发转运营、开发转代建、开发转物管、开发转总承包，或者地产上下游再创业，多数在地产行业的下游深耕，做代理公司、策划公司、进入二手房领域，或者做渠道公司，搞分销.....
运营做得较好的房企，来来去去就那么几家；代建有前景的也不多；物管的整合在即。每个行业，到最终大多是“三足鼎立，多强并存”的格局。难的，是找到那“三足”。
在地产行业下游深耕的一个致命问题是：回款。回款不及时，小企业容易被搞死，小企业天然畏惧风险。
跨行转型的坑，一直就没少过，时代变化和疫情，搞死了许多微商、海外代购、餐饮.....
两三年前盛行开个小公司，帮有资金需求的客户撸贷，赚取佣金和利息；以及一直被视为资源转化选择项之一的卖保险......
就业和赚钱，从宏观来说，是时代和运势造就；从微观来说，是个人努力和能力。  宏观和微观是两个完全不同的视角，  宏观下的中国：  基建狂魔；
微观下的中国：  无数工人的艰苦劳作。
NO. 3｜叁
这两年大环境不好，有些创业的地产人，大多选择轻资产起步，手头有现成的资源可以转化：
搞成本的，可以考虑做造价咨询公司、专业讲师、专业管理咨询师；搞设计的，可以考虑转型做建筑、地库等优化设计顾问；搞客服的可以和采招的合作，利用特长做电商、社区团购；搞投融资的，可以考虑往VC和LP延伸一二；
搞营销和品牌的，根据积累的资源，选择最合适的转化项，有做分销的，有做顾问的，有做自媒体的，甚至见过一个销售出身的读者和搞工程的人合作，提供茶和酒；
创业，在如今这大环境，尽可能地避免重资产和高杠杆，有多大能力，做多大的事，不让野心大于能力，控制住欲望。
** 闯红灯一般有两种结果：要么比别人快一分钟，要么比别人快一辈子  ** 。
做一个行业，除了脚踏实地，还要热爱，只有热爱，才能坚持，才能  走得更远，就像农事，  做三四月的事，在八九月自有答案。
宇宙的尽头是编制，  考公考编是一种选择；  跨行进入  金融和新能源行业也是一种选择  ；  在行业内  再  创业，或跳出行业创业，  也是一种
选择。
继续深耕也是一种选择。有人说，他在地产行业十年，有钱了，但感觉不到快乐。  ** 不  是钱买不到快乐，是你那点钱买不到快乐  **
。公益慈善坚持做个八年十年，会收获很多的快乐。
大潮之下，世人争渡，边渡边自我开导：人生除了生死，其余都是擦伤，睡前原谅一切，醒来不谈过往。
其实，  大家都在等待戈多，就  像  ** 你一直在翻找着评论，就是在找一个替你讲故事的人：  **
条条大路通“骡马”。
