# 端起夜壶一饮而尽

- **日期**: 2022-03-07
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-03-07
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 碧桂园, 银行, 原创, 理财, 物业

---

端起夜壶，一饮而尽
今天周一，事多，忙到晚上九点才坐下来开始码字，想到哪写到哪。
NO. 1｜壹
几天前，碧桂园获招商银行150亿并购融资的消息刷屏，美的置业获招商银行60亿地产并购专项融资额度。
这类融资的主要用途，是用于收购陷入困境房企的项目。
周六周末我理了理已落地的收并购融资案例，发现并购专项融资落地，用途并不尽如人意，出险的房企真正获益的并不多：
** 收购的对象多为合作开发项目，并没有惠及第三方房企  ** ； **交易的项目存在有其他股东协议到期退出的嫌疑（明股实债）**
，其中以建发房产最为突出。
**收并购专项融资并没有体现和发挥为困境房企项目纾困的作用，反而成为房企融资的新渠道** 。
美的置业这两个月收购的合作项目股权较多，这60亿元用到点上。碧桂园拿着这150亿元的专项融资款，会做啥？
重仓三四线及以下城市的碧桂园，撞上了市场下行期，即便平时的资金利用率极高，融资端正常，但销售端遇冷，压力也是极大的。
攻守态势已经改变， **根据市场的变化及预期，** **不排除碧桂园在接下来会再度进行区域合并和调整** ，这是碧桂园擅长做的事。
看了一些碧桂园区域的项目财务数据，亏损严重的也有，后续如果碧桂园区域合并掉20-25个，我也不觉得奇怪。
一般来说，在区域合并前，  ** 集团会要求先完成优化指标，再进行区域合并  ** 。裁员之类的，各区域几十个指标是很普遍的，例如没项目的，一律裁掉。
** 西天取经不是打打杀杀，是人情世故  **
。有人嫌弃你不好，然后各种找理由把你裁了，不看能力，拼关系，别委屈，别自我怀疑。毕竟，也总有人觉得你哪里都好。
NO. 2｜贰
有很多读者问，为什么闽系房企这轮爆得这么惨。
** 强扩张、高周转、高杠杆、赌性强、销售额注水  ** 是闽系房企的典型特征；“ **先拍地、后找钱** ”在2020年前，也是闽系房企的特色；
**权责不清晰、高阶经理人缺失、老板独权** （掌控欲强、实质放权难）、 **现代化治理结构和家族特色（亲属裙带关系复杂）结合** ，也是闽系房企的特点。
2016-2017年，闽系房企在百强房企中占比达到22-25%，数据和排名看看就好，很多闽系房企老板对排名非常在意，很多是花钱买的榜单，为了打通融资渠道和降低融资成本。
闽系房企从早期开始，就已经非常善于利用民间资金，福建的企业主相互拆解资金也是传统。全国化布局后， **借道金融领域，布局金融产业** 是常态。
拆解了一番阳光城和泰禾，远比其他区域的房企要复杂：担保贷款、信托融资、股权质押、再融资、地产基金、券商和基金子公司（证券）、资产管理、银行、保险等金融通道业务，阳光城和泰禾均有涉及。
每一次拆解，都得感慨，这得多大胆，才能把杠杆做到近乎空手套白狼的程度，像福晟，年化36%的资金都敢借。
高杠杆加高周转的模式，用别人的钱来赚钱，被限价只能低价走量，低毛利甚至亏损。后来市场遇冷、融资受阻，整个民营地产行业都很难受，面临生死危机。闽系暴雷比其他区域的房企多，其实也不奇怪。
靠高杠杆率赚钱，是拿别人的钱来赚钱，用较少的股东投入，就能撬动大量的资产，这个的 **重点是风控能力必须强**
，否则，当银根收紧、融资困难时，这类企业将受到巨大冲击，典型如华夏幸福、恒大地产。靠高周转率赚钱，看起来只要薄利多销就可以，不过，其风险也大，
**对成本费用、渠道的管控能力要跟得上** ，管理稍有不慎，或者大环境遇到变化，就可能亏损，典型如碧桂园、万科。靠高净利率赚钱，产品本身吸金，说明它
**有品牌优势，产品有很深的护城河，产品有定价权**
，别的企业在短期内很难复制，这个最典型的是茅台，以前的绿城在杭州、建发在厦门，这方面做得挺好的，后来也是做不到了。
表面的和内在真实的，  房企都有两面性，  就像女朋友的两面性：
** 恩爱时，她可能拧不开瓶盖；吵架时，她一定能拧开你的天灵盖  ** 。
NO. 3｜叁
全国政协委员洪洋建议取消商品房公摊面积：
** 公摊多少面积都是一团迷雾，只能由开发商“信口开河”，而业主毫无申辩权力  ** ；
业主并未享受到公摊面积的合法收益。 **公摊面积既然摊给了业主，那公摊面积所产生的收益（广告、车位、会所、超市等收益）也应当摊给业主** ****；**
**
****** ** 住宅物业费按建筑面积收费不合理。
**物业公司服务的只是公共面积，而并不入户服务，居民室内卫生和设施维修都由居民自己承担费用，为什么物业收费要包含室内面积？**
而公摊面积并不供暖，却多数采暖费按照建筑面积（包含公摊面积）收取，这样的收费极不合理。 ****** **
看了看评论，基本上一边倒地支持。曾经有关于取消预售制的热搜，支持的评论也没这么整齐过。
**只有淋过雨的人，才会想着撑一把伞；只有经历过暴雨，才知道打伞没用。就像爱情不是抽奖，而是兑奖。结果很重要** 。
... ...
“支持商品房市场 **更好满足购房者的合理性住房需求，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策** 促进房地产业 **良性循环和健康发展**
”，2022年的楼市定调。
政策利好不断，上海、北京、广州等城市已经开始回暖，深圳暂时没看到回暖的苗头。
“未来房企和房企之间、房子和房子之间、城市和城市之间，分化（差异）会越来越大（严重）”，2017年初，写了这么一段朋友圈，如今回头看，正确。
未来的不动产配置和投资，要做整合，尽量往 **核心城市核心区域的优质资产** 去置换。
有人说：端起夜壶，一饮而尽！夜壶虽好，不要贪杯。
我最羡慕的就是西游记里的唐僧，都不用自己洗澡，每过两集就有一个妖怪说：小的们，把那个唐僧洗干净了。
而孙悟空，就像是那个夜壶，需要时，用；不需要的时想赶他走。其实，所有的老行业，曾经也是新行业。
而我们，慢慢地从黑白认知，觉醒成 **系统认知，不再以简单的是非对错去解释发生的一切，接受这个世界是复杂且不确定的，但又能理解一切的复杂来自固有的简单**
。
追风赶月莫回头，平芜尽处是春山......
