# 停贷

- **日期**: 2022-07-11
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-07-11
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 银行, 房地产, 欠薪, 恒大, 政策, 原创

---

时隔多年，和几位河南的同学再聚首，闲聊时聊到一些同学的现状。
他们有的人初心是为人民服务，结果成了为人民币服务；有的人想深入群众，最后果然和百姓打成一片。
为人民币服务的，已经进去了。
NO. 1｜壹
最近烂尾楼的业主们开始抱团，给银行发“强制停贷告知书”。
涉及长沙新力铂园、武汉绿地光谷星河绘、南昌新力城、武汉恒大时代新城、景德镇恒大珑庭、郑州名门翠园等多个项目。
详细看了各份“强制停贷告知书”，郑州名门翠园项目的那份水平较高，将问题主要归咎为
**银行违规发放贷款、资金未转入开发商监管账户、未尽到专款资金监管的义务** 等三方面。
其中，在银行违规发放贷款这一项指出，作为贷款银行，在房屋主体结构未封顶前，银行违规发放按揭贷款；
央行2003年出台的文件就明确规定过， **商品房必须在主体结构已封顶时才能发放个人按揭贷款** 。
在资金未转入开发商监管账户一项中指出，作为贷款将按揭贷款资金违规划入非监管账户，更有甚者借款人签字后私自修改贷款合同；
在未尽到专款资金监管义务一项中指出，作为预售款资金监管银行，未履行资金监管义务，预售资金支出不明。
预售资金监管是保障购房者买房不烂尾的最后一项安全阀，  **房企追求资金利用最大化，普遍会挪用监管资金，要挪用，必然绕不过银行这主体** 。
这篇告知书水平相当高。所指问题都是银行之前普遍存在的一些问题，有各地银保监部门的各项处罚信息做证据支撑。同时，未将矛头指向老爷。
... ...
白洋淀水浅，潘长江水深。昨夜我翻看《水浒传》，李逵等人在清早去酒楼吃酒，众好汉选择羊肉作为下酒菜。
于是对店家喊道：“这羊肉不错，给俺切五斤来。”
店家拿了个模具作为样品，虚切了一块，一称三斤半，递到李逵面前说道：“您的五斤羊肉，5000文。您先付账，待肉到烹饪好给您送去”
李逵瞪眼骂道：“你这死囚莫不是在消遣俺？明明是三斤半，为何说是五斤。”
店家道：“您有所不知，我们这里新规定，卖肉要算上骨头的分量。这块羊肉应和一斤半骨头，这是羊肉的公摊。”
李逵质问：“骨头在哪里？给俺拿来称一称！”
周边其他商家渐渐聚拢围观，店家道：“骨头早就给您剃干净了，剔骨头的钱就不收了，这块肉就是5000文。”
李逵怒喝：“这骨头俺都没看见，凭什么收俺的钱？”
店家道：“这羊就是连骨头带肉一块长的，你有本事去找一只只有肉没有骨头的羊来！”
众商家纷纷称羊肉有骨头公摊是常理，指责李逵不懂行规。
李逵想了想，就先作罢，付了1500文钱，贷款3500文，约定利息按月还。办完手续后催道：“你这厮可得快点，耽误了哥哥们吃酒，有你好看！”
店家收了钱，并未帮李逵等人安排羊肉，忙着接待其他买家去了。酒至深夜，李逵唤店家：“你这厮，俺买的羊肉呢？”
店家不慌不忙道：“这是 **预售羊肉**
，须得等养殖场的小羊长成后，送来宰杀，方有肉可供应；倘若羊羔半途因无钱养殖而饿死，那便无肉可供，你的1500文钱概不退还，3500文贷款利息须照还”
李逵听得冒火，猛地拽出一只板斧...
这时窗外鸡鸣，我蓦然惊醒，才发现是梦中水浒。
NO. 2｜贰
** 泰禾  ** 投资集团36.3亿元债权被恒丰银行挂网招商。
泰禾投资集团是泰禾集团的第一大股东，泰禾集团流动负债1447亿元，有息负债约917.45亿元，其中非银行贷款为552亿元，债务逾期的金额为355.64亿元。
黄其森及泰禾向来擅长玩文字游戏。文字游戏这玩意容易误导人，
举个例子，刘强东明州事件，女方可以辩述称她说的是“东，Stop！”，而东哥也可以辩称他听到的是“Don't stop!"，发音高度相近，意思决然相反。
... ...
** 富力地产  ** 19.5亿元公司债将分期偿付。
这笔债券原为6年期，后经调整变更为7年，当前余额19.5亿元。
说到富力，不得不说到富力联席董事长张力儿子张量的 **实地地产** ，几乎躺平，多个项目停工许久。
开会的时候少吹牛，高管离职的时候少辟谣，把美国超级豪宅卖了回款给业主们做点实事，不比躺平来得强？
有人送金，有人送银，有人送花，可是有的人连金银花都不送。
... ...
** 恒大地产  ** 新增被执行金额34.3亿元，被执行总金额超183亿元；投资者不买单，恒大一笔45亿元公司债再次展期未通过；
恒大组织物业及汽车板块高管开会，许家印鼓励员工积极卖车；恒大物业召开内部会议，下发恒驰5销售考核指标。
怎么都是一股当初线上卖房、卖恒大财富的味道。虽然经历了很多，但恒大的做事风格还真是没变。以不变应万变，刻舟求剑。
恒大员工和许老板最大的区别，大抵是：有钱活得好，没钱活得好。（同样是”得“字，前者第二声调，后者第三声调）
NO. 3｜叁
** 融信地产  ** 公告称，两笔美元债利息未支付，合计金额约2787万美元。
目前，融信存续美元债6笔，总金额22.45亿美元。三个月后，融信将有一笔6.88亿美元的债券本金到期。
上周融信已经出现多笔境内公司债违约，合计本金超过20亿元。复盘融信两个月前官宣还债到跟投款退出等一系列的操作，我只能说：
如果有人跟你说，这不是钱的事，那就是钱不够的事。
... ...
A股上市的房产中介巨头” **我爱我家** “公告，宣布放弃再融资，终止筹划15个月之久的再融资事项，
地产销售不景气，房企日子难过，房产中介也被殃及池鱼。
许愿“财源滚滚”的人，通常能实现四分之三，“圆滚滚”。
... ...
** 佳兆业  ** 将持有的香港贝沙湾洋房3亿港元出售，成交价较5年前购入贬值约5000万港元，贬值幅度约14%
佳兆业去年初还在冲销售规模，一眨眼...像极了我，曾梦想仗剑走天涯，只是没钱打乱了计划。
... ...
** 融创  ** 委任香港立信德豪为新核数师。
融创没钱了，前任核数师罗兵咸永道会计师事务所已经于6月28日辞任。
房企和核数师的关系，如同男女朋友。  都说爱情中，人与人之间就要相互包容，女朋友没有包，她就容不下你。
... ...
** 绿地香港  ** 贴公告称：  ①拉横幅讨薪属于违法;  ②堵塞道路、阻碍交通、封锁出入口讨薪属于  违法;  ③采取跳楼、爬塔吊讨薪属于违法;
④切断水电、冲击施工现场讨薪属于违法⑤围堵办公区域讨薪属于违法;  ⑥扰乱现场调处管理秩序讨薪属于违法;  ⑦违法讨薪行为轻则罚款、拘留;重则判刑。
就是没有说自己欠薪未发，属不属于违法。发薪属于本职工作，本职工作没做好，却教起了员工哪些讨薪行为是违法，这操作：
管得真宽，路过的粪车都要尝尝咸淡的程度。
... ...
** 新城  ** 做了新的组织架构调整，将8个大区做了组织架构调整。
几天前才说，新城这个月预计会做区域调整，结果这么快就开始了，和我之前预计的10进6有点区别，只有2个大区没做变动。
... ...
三天前， **碧桂园** 开了一场会，杨国强要求高管们赶紧 **推进承接代建代管项目** ，包含国企央企、城投公司、EPC。
会议中，杨国强说博智林成立至今4年，有2年的时间每天研究科技建筑11小时以上。
杨老板可能说得太少了些，11小时的话，恐怕不及博智林的员工实际加班时长。
杨国强还说，以后伍碧君负责催回款，程博士负责卖房子，其他的都由科技建造搞定。
看样子，碧桂园要在科技建筑和智能机器人上发力，做大规模上市了。  依个人对博智林机器人的了解程度，  我还是更愿意称之为机械臂。
只是，能不能先把质量搞好一点，哪怕只是从五星期提升到六星期，也是一种进步。
老百姓苦烂尾楼和建筑垃圾久矣，现在行业大变，高周转玩不转，更是狠抓、提升质量的好节点，从以量取胜转变为以质取胜。
落在一个人一生中的雪，我们虽然不能全部看见，但每一个生命，都不应该孤独地过冬。故有此记。
泡一杯心事，饮一口春光；想一个斯人，梦一席花开。
