# 怎知风雨挂东楼

- **日期**: 2022-01-17
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-01-17
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 债务, 恒大, 原创, 理财, 融创

---

历史文章和谐2篇，小黑屋7天。以前的文章大家感兴趣的可以保留一下，最近我会清理一番（删掉一些），以免重蹈覆辙。
去年底，一家合作过的官媒问，是否考虑并入他们旗下。考虑到内容表达的自由度，暂时婉拒了。
今年的目标就是活着。我们总以为来日方长，可一不小心就成了后会无期。希望能一起走得更远。
NO. 1｜壹
一周前，金科下发了“全员抢春行动”，分配任务给各区域和部门。
** “全员抢春行动”，即2-5级员工每人提供10万，部门负责人每人提供20万，集资购买金科房源  **
。金科的房源在此活动中以5-6折的价格出售。若有更名成功的，给12%的资金占用费。
上一批员工持股的收益，金科还没兑现，这么快就又把镰刀伸向自家菜地。
“担保小王子”名副其实，2022年新增担保额500亿。  从买到卖，各种法子搞钱，
这些年的操作，一个比一个骚，“毒丸计划”一启动，放毒者本身也成了中毒人。
以前，以为钱可以买到一切，但是后来形势有变才发现，钱不够。
... ...
昨天， **中梁** 发了一份通知称， **控股集团总部相关职能将与地产集团总部进行整合** 。
前几年，房企除了大肆挖角职业经理人，还盛行多元化。那股挖人和多元化的架势，像极了曹操：最爱有老板的男人和有丈夫的女人。
如今，攻守之势转换，一些房企逐渐开始顺应发展形势，剥离非地产业务，聚焦地产主业。
就像经济不好，小三首当其冲，最容易被断供。
... ...
地王站岗，资金响哨，可惜禹洲不姓赵。困境下的禹洲，根源早在两年前已埋下，老读者比较清楚，当时还写过禹洲销售额注水一事。
** 禹洲的困境，据这些年对其的了解程度，个人认为，要彻底化解将会比世茂还难  ** 。禹洲的资产成色和基本盘，远逊色于世茂。
五天前，禹洲的多位员工表示，自己遭遇了单方面的“停薪留职”，工资停发、工作中止，电脑、司徽、工牌等全部收回，所有工作相关账号停用。
但 **禹洲并未主动提出解除劳动合同，并希望员工理解公司的困难** 。后来，优化完员工，背锅的HR也被优化了，加入维权大军。
打工就是打工，别把公司当成家，你对公司深情，公司对你薄情，本就是雇佣关系，没必要加戏。
有时候我也很好奇，究竟是背负过苦难的人会更成熟；还是因为他们未成熟，所以注定去经历和背负。
NO. 2｜贰
几天前，融创称公司年底账面现金约1600亿元（含联营公司账面现金）。 **扣除被监管的期房资金等，真正能动用的，其实没多少**
，不然也不至于为了45亿元，还折价配股。
理财未兑付、裁员延期补偿、压着工程款未付、商票大量未兑付......不怪乎，有人说：房企赚的都是“假钱”。
再过两个月，房企的年报又要满天飞了。我个人对世茂和融创的比较感兴趣。
由于房企的每个项目都会跨越多个财报周期  ，  其中合作的关联的公司不计其数  。  所以 **地产行业天然具备修饰报表的能力** ：
一般来说，是  把后面一两年该有的利润提前挪一部分  ；  再把之前一两年的销售选择性结算  ，  挑有利润的结算  ，  利润差或者亏损的想办法顺延  ，
寅吃卯粮  。
**衡量一个企业的债务风险，不能单看资产负债率，要结合其资产有息负债率来分析** 。 **还要综合考虑它的盈利能力和发展能力，尤其是赚取现金的能力** 。
就像买房，同样是20％首付，资产负债率都是80％，一个低保户和一个白领的偿债风险自然不一样。
采用资产负债率分析企业的偿债能力时：
在资产方，最好剔除长期待摊费用、递延所得税资产等项目，原因是它们无任何变现能力；在负债方，最好剔除预收账款，扣除预收账款的原因是它不需要用现金去偿还，只需要发产品就行，是收入的前世今生。
这样，更能真实反映企业的负债水平和偿债能力。
企业调节报表行为本无可厚非，但是有的自媒体却不顾事实、不分常理的大肆褒贬宣扬，将这些调节的企业被捧上了天，于是“拿地眼光超绝”、“运营低本高效”、“管理层优秀”等虚假的赞美之词，纷纷冒了出来。
** 数学里有句话，过程错了，结果就错了，房企的财报其实也一样  ** 。
NO. 3｜叁
据销售数据及土地记录显示， **许荣茂及其女儿许薇薇作为董事的公司，正向潜在买家兜售中环中心两层办公楼，价格约15亿港元** 。
土地记录显示，许荣茂在10月已把中环中心的一些物业抵押给了星展银行香港分行。
为了应对紧张的现金流，世茂已经采取了“开源、节流”等一系列动作。有人说，世茂这家公司很单纯很简单，我没法认同，至今它的表外负债依旧是个迷。
男人才简单，基本上不离三件事：去哪里搞点钱花；天黑了去哪里喝点儿；这谁家的娘们长得真带劲，怎么样才能把她搞到手。
... ...
** 五矿信托接盘恒大两家地产项目公司  **
，回应时称：以维护投资人利益为首要目标。认为通过获得项目公司全部股权及管理权，推动项目正常化运营，是当前解决恒大项目问题的最优方案  。
如今，行业的环境也发生了变化， **需要以动态发展和变化的眼光看待问题的演变**
。就像了解一个人或一家企业，并不代表什么，人是会变的，今天他喜欢凤梨，明天他喜欢菠萝。
... ...
据悉， **龙光集团为多笔美元债务背后抵押物提供担保，至少涉及4笔，总计规模为9.08亿美元** 。这4笔美元债务的债务人均在开曼群岛注册成立。
龙光，玄机称之为华南“小融创”，挺贴切的。他乡纵有当头月，不及故乡一盏灯，全国化布局难以称得上成功，土储相对集中在大湾区；铁打的“老龙光”，流水的外来职业经理人。
之前曾写过，多留意些，尤其是债务情况和销售额是否注水一事。  祝一切顺利，别  因为莫名其妙的坚持，让真  正重要的东西从指尖溜走。
股民常调侃：时势造英雄，逆势成狗熊。
站在2022年初，回望2021年，一阵风吹过，包括许家印家族、杨惠妍家族、孙宏斌家族、吴亚军家族、许荣茂家族在内的五大家族持有的上市房企市值，较2021年初，一口气跌去约3000亿港元。
去年六月初，在《恒大的困境》一文，曾有这样一句表述：  有胆大的飞行员，有长寿的飞行员，但鲜有胆大且长寿的飞行员  。
如今的各种措施，其实就一核心：房地产“以稳为主”。保行业，但不一定保企业。
** 夜郎误以山河静，怎知风雨挂东楼  ** 。
