# 远处的饼

- **日期**: 2022-11-17
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-11-17
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 债务, 政策, 港股, 原创, 理财

---

[很重要的一件事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MzI4MDk5NA==&mid=2247491761&idx=1&sn=717c6f34c0f3e70d353ce1ab545392b6&chksm=e9d4773cdea3fe2ade76b81de77f7d30c8ced1000a2eecf15b444d28af25dafb4a721a19efe8&scene=21#wechat_redirect)
，退款已经达一半，大家可以陆续查收了，30日之前会全部退完。
看着大洋彼岸70多岁的奔八老头川建国还在努力找工作，我赶紧爬起来码字。
NO. 1｜壹
国家统计局数据显示，今年1-10月份，全国房地产开发投资113945亿元，同比下降8.8%，其中住宅86520亿元，下降8.3%
10月份的楼市，投资、融资和销售全面再次滑坡，7-9月需求端深度艰难筑底的趋势被破坏，需求端和供给端均恶化：
投资创3月以来的新低，较9月下滑2364亿；房屋施工、新开工面积比上个月分别减少295万㎡、750万㎡，不过竣工面积增加了1668万㎡；
10月平均粗房价  销售价较9月份下降了300元左右；  销售大幅下降  ，  1  0月  份  销售额  较9月  大幅减少30%  ，约4000亿元。
1  -10月商品房销售面积和销售额，  同比下降  22.3%和  26.1%；  1-10月份融资大降，  房企到位资金同比  下降  24.7%
这也就不难理解，救市16条为何会在此时面世。要说效果嘛，最终还得看市场对楼市预期和信心的重塑程度。
都说“信心比黄金更重要”，其实对当下的房企来说，现金比黄金更重要。对市场来讲，信心比政策更重要。
行业就像做菜，生菜下锅后，就再也回不到过去。
以前我们都以为自己是个大人物，风清扬、令狐冲一类的，再不济也是群豪之一。结果，全是那些群豪打架时被毁餐馆的店小二。
... ...
河南“房企一哥” **建业集团** 裁员7000人。
五级管理调整为三级，五大总部合一，有些部门的裁员幅度达61%
补偿金支付要根据离职协议签订日期约定，11月15日及之前签订的，分12个月支付完毕；15日之后签订的，分18个月支付完毕。
这个方案很明显就是通过时间产生补偿金支付落差，让被裁员的员工“积极踊跃”地签订离职协议。  制定这  方案的人，  善于琢磨人心人性  。
建业今年年中财报显示，巨亏56亿元。目前，建业在洽谈项目层面的对外合作，合作方以国企央企为主，谈判过程并不顺利。
药难医假病，酒不解真愁，都只能解一时之需，非长久之计。
... ...
**德信中国** 计划对一笔2022年12月到期的9.95%优先票据进行展期。
这笔债券目前存续金额为3.483亿美元，德信计划将其交换形成“2024年11月到期的7.95%优先票据”。
如展期未通过，则将进行协议安排债务重组。
女生常常纠结两件事:买不买？吃不吃？房企常常纠结两件事：展不展（期）？还不还（款）？
NO. 2｜贰
**中梁控股** 称，暂停支付本公司境外债务项下所有应付本金和利息。
从2022年7月开始，以自有资金向境外债权人归还或回购的境外债券或贷款，合计共超过12亿美元本金及利息。
目前未偿还的境外债务，本金合计共约11.8亿美元。10月15日和17日，中梁有两笔利息到期的境外优先票据，尚未支付利息，30天宽限期已到，预计将构成实质性违约。
女为悦己者容，男为悦己者穷。房企因为自己真的穷。
... ...
**合景泰富** 将成都攀成钢项目公司股权，以3.71亿元出售给合作方香港置地。
**佳兆业** 开始推动实物抵债兑付方案。去年11月，佳兆业还曾回应投资者，称因监管和项目资金回流等问题，没有以实物楼盘兑付的可能性。
现在楼市低迷，销售去化困难，可以实物抵债了，抵债资产以国内住宅、别墅、商铺为主。
如此一来，不仅兑付了旗下暴雷逾期的理财产品，还实现了项目库存去化，一箭双雕。
反正先把难啃的项目拿出来抵债，是房企一贯的尿性，风险转移给投资者、员工、业主，是房企的常规操作，不奇怪。
如果这是好事，哪轮得到你啊？  这前后反差，  无非还是权衡利弊  。
... ...
**融创** 房地产集团正准备对其境内的债券进行整体重组，目前正在对重组条款进行磋商。
目前，融创已知明面上的存续境内债券及关联ABS规模合计约154亿元。
去年底今年初，融创还在”攻城掠地“，一转眼就扑街了，这反转的画风，让有些人觉得魔幻。
这有啥魔幻的，这十几年来，我常去广东，  以前走在广东的街头上，人家都叫我靓仔，现在只叫我亮码。
... ...
** 碧桂园  ** 拟折价配股融资39亿港元。
这是碧桂园今年第三次通过股权融资，今年1月，碧桂园发行可换股债券，融资38.6亿港元；今年7月，碧桂园配股融资27.9亿港元。本次这批配股融资，主要在为即将到期的美元债做准备。
** 雅居乐  ** 配股融资8.7亿港元。
当前国内房企要在海外发债，难度极高，部分房企不得不采用配股方式融资。
这俩能配股融资，股票不像有些房企一样没人要，不算垃圾，有人愿意接盘，换个角度看，起码不算坏事。
只是，警报还远远未解除。
有人说：年底了，犯罪分子缺钱花，让大家提高警惕。
房企听到这应该会很愤怒：这些犯罪分子居然要到年底才缺钱花？！我一年四季都缺钱花！
NO. 3｜叁
**泰禾集团** 董事长黄其森结束协助调查。
个人认为，  和许家印于恒大一样，黄在某种程度上，已成为泰禾的  负面资产，作风行径高度相似，小一号的皮带哥而已。
**美的置业** 150亿元中期票据储架式注册发行后，旗下全资附属公司发行金额为30亿元的中期票据。
11月8日以来，龙湖、新城、保利、美的置业等多家房企，已申请发债融资超660亿元。
市场持续遇冷，房企的销售回款越发地不理想，只能靠融资来维持短期活命，所以融资端，政策频出。
居然还不买房，都等啥呢？难不成让老爷自己掏钱自己买？
众人皆醉我独醒，都不买单剩我请。
... ...
银保监、住建部和央行发布文件：
支持优质房企向商业银行申请出具保函置换监管额度内资金，保函置换金额不得超过监管账户中确保项目竣工交付所需的资金额度的30%
很多人纷纷将其当作大利好，这是利好没错，不过有一点需要注意的是，文件有提到：
**如果因预售监管资金被提取，项目出现烂尾情况，出函银行需要负有主要责任** 。
就这一点，我就不觉得这保函置换能有啥实际利好的效果。
... ...
**河南开封** 回购兰考县恒大帝景项目1050套商品房作为保租房。
据开封市发布的一份计划显示，开封市需要筹集保障性租赁住房11800套，其中今年筹集1950套，此后三年分别筹集3100套、2300套、4450套。
豪情万丈，激昂文字，最终都斗不过时光，斗不过岁月。有的只是，最终和现实的妥协与和解。
... ...
背靠轨道交通的国资房企” **南宁轨道地产** “，推出”买房，可享10年地铁自由“，也就是免费坐地铁。
相当于10年优惠3万块钱，一年3000元，一个月250元。为每月节省250元而买房？
小时候看长者使驴，会在它面前吊一根胡萝卜，驴就愿意一步步往前走。  驴觉得  它能吃到那根胡萝卜，才有了前进的  驱力。
远处没  有又大又美味  的饼，  谁愿意冒着风险去  看看？
