# 落幕

- **日期**: 2022-08-08
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-08-08
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 债务, 政策, 原创, 泰禾

---

天酱晴空的发货时间做了调整，详见： [致歉](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MzI4MDk5NA==&mid=2247491241&idx=2&sn=99bbf2ab3d6546fad2c4b865806f4da5&chksm=e9d78924dea000327cd84e971e694e0744443eede699f4c274108e4a4083680e8b1d7937f4f0&scene=21#wechat_redirect)
。
NO. 1｜壹
** 利嘉  ** 实业集团的董事局主席 **陈隆基** ，涉嫌非法吸收公众存款，  被移送审查起诉。
这是8月初深圳市南山区人民检察院发出的通报内容。
陈隆基，福建福清人，几十年前主动下海经商，以地产为主业：
开发过福建省当时最大的旧改项目“中亭街改造工程”；  福州首个电器专业市场“
大利嘉电子城”；福州经典富人别墅区“居住主题公园”。这些都是当年福州响当当的项目。
在资本市场上，先后控制玩转过三木集团、豪盛股份、正和股份等三家上市公司，据称，其在资本市场豪赚数十亿。
2018年，利嘉集团已有陷入资金困境的传言，福州的多个项目停工，如仓山利嘉特区公馆、闽侯有4000多户业主的奥莱时代、福清利嘉中心。
2019年，陈隆基夫妇仍以60亿元人民币的财富登上胡润百富榜。
福建像陈隆基这类擅长在资本市场舞袖的房企老板不少，阳光城的林腾蛟、泰禾的黄其森，皆是此类代表。
我个人对陈隆基只有两点印象：擅长空手套白狼、为人高调且轻狂。利嘉的地产项目看过四个，印象最深的，是物业服务和运营做得稀烂的大利嘉城。
早期高调的陈隆基，  得罪了曾经自己看不上、后来想巴结再也巴结不上的人  ，  后来自身陷入被动困境，无人敢  伸以  援手。
失去总是胜拥有，人到中年莫回首；随风飘散多少事，再敬岁月一杯酒。  属于“陈隆基们”的时代，正逐渐落幕。
这个世界没想象的那么完美，对于我们普通人来说，我们拼尽全力，只是为了过上普通人的一生，平平安安就是福。
人生路漫漫，也许所有大风大浪，都是为最后的平静埋下伏笔。
... ...
** 龙光  ** 集团宣布暂停支付5笔境外美元优先票据到期的利息。
这等于官宣正式违约了。顺手把三年前的文章翻出来看，对龙光等房企的预判准确度高得惊人。
前几年，激进型房企不顾融资成本高企，大肆圈钱圈地。它们和投资人，一个敢要，一个敢给。谁也没设想过会有今天这个两败俱伤的局面。
今天你踩我头上，明天我长你坟上。
NO. 2｜贰
** 富力  ** 地产发布了2021年度的经审核综合年度业绩公告。公告显示，富力地产2021年度  **亏损163.53亿元** ，同比由盈转亏。
这是怎么亏成这副屎样的，我还得拆解财报后才清楚。都知道它怂，不料怂得拉成这稀样，倒是意料之外。
要有掀桌子的能力，和不掀桌子的涵养。这是当下民营房企们所欠缺的。
... ...
** 北京  ** 三项目试点支持老年家庭购房（接力贷）。
在今年第二批次供地时，已选取昌平区平西府、顺义区福环、顺义区薛大人庄等三宗地进行试点。
对于中心城区老年家庭（60周岁及以上）购买上述试点项目，并把户口迁移至试点项目所在地的，给政策支持：
老年家庭名下无房且无在途贷款的，购买试点项目普通住房执行首付比例35%，非普通住宅执行首付40%；其 **子女可作为共同借款人申请贷款** 。
这很妙，用老年人的购房资格给年轻人买房，  房子写老人名字，贷款上老人征信，子女做共还。
... ...
今天和北京一吴姓朋友聊到买房这事，他说自己被限购，但又需购置改善性住房改善家人的居住环境，所以有考虑用他老爹的名额买一套，由45岁的他来还款。
如果政策允许，等他还15年以后，传给他儿子，美其名曰“  传宗接贷、祖孙三贷”。
我笑着说他不正经，然后侃起了他晚年版的《儒林外史》：
老吴八十岁，生了一场大病，一日重似一日，眼瞅着就要不行了。屋子里挤满了前来探望的亲戚，老吴说不出话，只是把手从被单里拿出来，伸着5个指头。
大儿子走上前来问道：“爹，你莫不是担心二弟，放心了，他虽然快五十岁了，但娶媳妇的事情我会来张罗。”，  老吴把头摇了两三摇。
妹妹走上前来问道：“哥哥，莫不是还有两笔存款在那里，不曾和嫂子交代?”，老吴把两眼睁的溜圆，把头又狠狠摇了几摇，越发指得紧了。
大儿媳妇插口道：“公公想是因双胞胎孙女不在眼前，故此记念。”，  老吴听了这话，把眼闭着摇头，那手只是指着不动。
媳妇慌忙揩揩眼泪，走近上前道：“老头子，别人说的都不相干，只有我晓得你的意思!
你是为那房子还差5年贷款，不放心，恐还不起被拍卖。我明天继续上班，你看我的老年工协议都签好了。”说罢，忙拿过去。
众人看老吴时，点一点头，把手垂下，登时就没了气。
朋友听完自己这晚年辞世的故事后，说他准备下个滴滴打人的订单，找人来修理我。
NO. 3｜叁
** 绿地  ** 控股公告称，获两大国有企业股东上海地产、上海城投共计30亿元的资金支持。
绿地称，这有助于公司保持流动性合理充裕，为保交付、稳民生等工作提供有力支撑。
绿地在今年6月，选择对一笔5亿美元的美元债进行展期，并承诺将如期支付下半年到期的美元债本金及利息。
在市场迟迟未回暖的当下，绿地此次寻求股东贷款，可能已经是没有别的更好的选择了。
个人建议，绿地应该在内部加强反腐审计。京津冀事业部营销总经理陈军的经济问题至今已经快两年了，都没给结果，避重就轻。
关键是，绿地集团内部，像陈军这样的，多不多？  江西、东北、西南、京津冀、原广东等区域~
算了，永远不要说服别人，你看见的别人看不见。
... ...
各地AMC在行动，  ** 郑州房地产纾困基金  ** 设立运作方案出台，暂定规模100亿元。
全国性AMC， **中国华融** 近日与闽系房企 **阳光城的母公司阳光龙净集团** 签署《纾困重组框架协议》，并召开纾困战略合作会议。
阳光龙净这母公司健康发展了，阳光城才有可能逐渐恢复。此次只是框架协议， **还没有具体的纾困细节和举措** 落地，相比实质行动，更多是提振信心的意义。
AMC在陆续行动，体现出一个很明显的信号：贯彻上层“保交付”的明确指示。
希望能有更多的细则和具体举措落地，而不是停留在象征意义上。
“愿诸位今后房都交付，梁都坚固，晚上家的灯都通明，有人常住。”
... ...
这周要出一趟远门，更新尽量保持。
最近疫情频发，再回顾自己过去一个多月的行程，不由地暗道“侥幸”。  有人好奇，我怎么到处跑。
其实我不止喜欢到处走走，宅的时候也能宅很久，动静随心，一种状态而已，都是生活。
生活皆道场，人生就是一场修行。每个人一边在烟火气中磨练意志，一边在花谢花开中书写着诗意栖居。
走过的人生，如同四季的风景，春风是柔柔的、夏日是炙烈的，秋韵是素雅的、冬雪是洁白的，少了哪种经历，都是缺憾。
我们或许会在忙忙碌碌中碌碌无为，但我们都在碌碌无为中保持热爱与坚强。世间  有太多茫然，但总有一束光会照亮前方，  我们所能调整的，是  自己。
樱花等不到春天，因为她本就是春天。
