# 老乡别走有利好

- **日期**: 2022-12-09
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-12-09
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 债务, 银行, 原创, 提前还贷, 融创

---

老乡别走，有利好
这两天闲着，自己设计了两款礼盒，感觉很不错，一周内和大家见面。
原本下午写稿，临时想感受一下大街上的人气，所以去了一趟城里。
站在大街上，看着人群来来往往，忙忙碌碌，这是芸芸众生的某一天；这是芸芸众生的，每一天。
NO. 1｜壹
**中铁三局** 一项目在江西招聘文员，要求“女、五官端正、身材好”、“最好是学校刚毕业的”，地址是“XX宾馆”。
这是想干嘛？三观正，当亲人；五官正，当情人？常开房，按摩床，皮带一解老色狼？
建议撒泡尿滋醒他，尿黄的先上，吃维生素B的不要滥竽充数。
女大学生在学校认认真真念书，出了校门没人关心她的能力，他们只看到了她的脸蛋和身材。挺悲哀的。
后来，中铁三局的 **工作人员解释说“主要是为了接待领导”** 。我们都曾立志要做一个“很出色的人”，如今大多数人已经做到五分之四，现在已经是：
很色的人。
最后，中铁三局的工作人员又发了声明，进一步解释是“要端茶递水综合部的文员”。
悟空师傅敲他三下，让他半夜三更找师傅；现在领导敲你三下，让你加班到三点。
“领导”这角色，容易与“权”、“作恶”沾边，本就是个情绪的集火器。
表达这般“直率”，本来一句“形象好，气质佳，应届毕业生优先”能解决的事，非要这么低情商，终究是吃了语文不及格的亏。
见过裹小脚的表达，像这样裹小脑的表达，少见。
招个递水端茶的文员，中年阿姨也是很不错的选择，又有眼力，又勤劳，干嘛非得要年轻貌美的小姑娘呢？
你笑阿姨年龄大，阿姨笑你眼光差。
... ...
广州不久前推出“ **延期还贷** ”政策，大部分中资银行已经有对应细则出炉。
从目前的情况来看，申请“提前还贷”的人，远比申请“延期还贷”的人多。
宽限还贷时间，大部分银行给出的都是宽限期，宽限期一到，就要把之前几个月欠下的本金和利息一次性结清。
这让我不由地想起，宇宙房企在描绘期房和交付现房时的巨大落差：
约朋友去一家高档餐厅吃饭，烛光闪烁，侍者伴奏。美女服务员在我耳边低声细语，讲述此菜的动听故事。
美食是大厨用清冽的山泉水、捶打万次的高级养生铁锅、镶嵌宝石的锅铲、佐以上百种名贵香料，经过九九八十一道工序，用大师雕琢的无暇玉盘盛着端上桌。
我满怀期待掀开盘罩，却发现，原来是炖了只Boss杨七十年代穿过的拖鞋。
NO. 2｜贰
两天前，香港高等法院在聆讯会上向 **新力控股** 颁布了清盘令。张园林或将失去新力这个香港上市平台：
根据香港有关条例，法院发布清盘令后，会任命临时清盘人接管新力控股，处置可变现资产。
扣除所有费用和开支后，如公司的产业仍有剩余资金，会把这笔款摊派给相关债权人。
而公司的资产如果全部变现，调查也完成，摊还债务后，清盘人将提交“免除清盘人职务证明书”，并在提交日期两年届满时，解散该公司。
此前， **阳光城** 的境外发债主体，也被颁布清盘令。
... ...
**建业** 在河南省商丘市民权县的建业城2期学府上院，发起“买房送对象”活动。
这么好，我原本想去参加一下，但又怕建业是送我半副中国象棋（有一对象），所以先详细了解。
看了看，才发现，是给单身青年搭建联谊会平台。也就是说，建业做红娘，而不能实打实地“送对象”。
... ...
**雅居乐** 公告称，以约4.95亿港元的价格，出售物业公司雅生活3.42%股权。
截至昨天，雅居乐已经获得30多家银行共计1800多亿元的授信额度。
这段时间利好不断，很多房企都是这样。但有一点要说的是，授信这个画饼的要真正落地变现，实打实获得银行的资金支持，还有很长的路要走。
**在融资端没有真正改善，销售市场没有回暖前，民营房企仍然需要通过资产变现来补充现金流和维持正常经营** 。
... ...
**奥园** 集团再次将持有55%股权的奥园健康放上销售货架：奥园健康29.9%的股权被摆上货架。
招标文件提到，投标者必须是国资企业，或者持有不低于30%股权的有国资背景的企业。
奥园的战投迟迟没有进展，能不能有突破性进展，先看这次。文件中要求，买方须与中国奥园或其指定的成员公司，订立旧城改造的战略合作协议。
... ...
这些高杠杆激进冲千亿的房企，以前的心气和态度与如今比起来，有天壤之别。
以前：天生我材必有用，千金散尽还复来，长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
现在：天桥底下盖小被，小被里面抹眼泪，抹完眼泪无所谓，逢人就是啊对对对
NO. 3｜叁
**碧桂园** 年内第三次配股融资：距上次配股融资仅过去15天，碧桂园再度以2.7港元/股的价格，配股融资筹资48亿港元。
碧桂园称，所得款项，将用于为现有境外债项进行再融资和一般运营资金。
房企在海外发债融资如今困难极大，大多数成垃圾债，能配股融资且有人接盘，多少还算有点价值。
... ...
**龙光** 境内债223.6亿元的整体展期获得通过，已经展期的债券及ABS展期期限36个月，未展期债券及ABS展期48个月。
这是继富力地产后，房地产行业内第二家实现境内债整体展期的房企。这也仅仅只是先缓了一小口气，此后龙光还需要推进60亿美元的境外债重组。
**融创** 中国也在推进债务重组工作：
将30-40亿美元现有债务及股东借款转为普通股或股权挂钩工具；剩余现有债务将兑换为新的美元公开票据，期限2-8年。
截至目前，融创已展期的境内外债务49.7亿元，贷款展期259.6亿元。
融创今天发布的2021年年度财报显示，融创计提各类减值约520亿元，亏损253亿元。
其实这几年看我文章过来的老读者，对这些个数字应该不会感到意外，以前着重写的西南区域的文旅项目、华北区域以迟迅为首的人浮于事。
这些后来都得到了印证，管中窥豹，已经不需要再多说什么了。
孙宏斌表示，将深刻反思，争取明年回归到良性、健康发展轨道。嗯，个人觉得他还是有点急，争取2024年能步入正轨的话，还比较靠谱。
电影太仁慈，总能让错过的人重新相遇；生活不一样，有的人说过再见就再也不见。其实，企业经营又何尝不是，有时候跌倒了，就很难再爬起来。
长安尽头无故里，故里从此别长安
... ...
今年房企美元债发行量锐减8成，明年1、2、4月是美元债到期高峰期。
目前房企存量债务规模2.67万亿元，其中海外债券余额1.23万亿元。明年1-11月，房企海外债券到期3541.98亿元，其中
**1、2、4月到期规模分别为568亿元、556亿元、435亿元** 。
这是我10月份之前回答读者时，常提到的房企要跨过的几个重要时间坎。
据悉，监管机构要求 **四大行** 在12月10日前 **向房企提供** 以国内资产做担保的 **离岸贷款** 。
即通过“内保外贷”形式，由境内银行，为境内企业在境外注册的附属公司等提供担保，由境外银行向境外投资企业发放相应贷款。
不出意外的话，这个受益的，还是那些没有出现流动性问题（未暴雷）的房企。
... ...
**上海** 出台金融支持房地产政策，为房地产企业提供综合化金融服务。发放“保交楼”贷款、支持房企到期债展期等。
过去的这段时间，不少人被前后180度的巨大拐弯晃了个踉跄。
我没什么更多想说的了，还是老样子，修复老百姓收入、稳定就业、提升他们的预期和市场信心。
... ...
我个人而言，信心最难建立，不想骗你们，没有意义，还是喜欢实事求是。
“太阳能维修，月亮可更换，星星不闪包退换”，只存在于童话故事中。
信心，这个经济循环里最重要的基本面，已经被破坏得......
一旦没有了信心和预期，行为就会无限趋向保守。当所有人都是这种保守和躺平的心态，整个湖泊，将是一潭死水。
信心的破坏，只需要一瞬间，可重建，却需要很多年。
事到如今，珍惜所有的不期而遇，看淡所有的不辞而别，迈过人间万物，踏过千山万水，期待着灯火通明。
那些走过的路，路上的云和月，将印刻在我心中。
