# 抄底

- **日期**: 2022-11-07
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-11-07
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 恒大, 港股, 银行, 债务, 原创

---

朋友财经号已开始更新，循序渐进，感兴趣的可以关注一下：《 [挨打天团](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3Njg1NTc4OA==&mid=2247483789&idx=1&sn=034c2a3aab31a2e3042b25e5e11b222f&chksm=cf2aa90ef85d2018d19a2487de14c299488676f1ce1488feb9119920d6449a5c078f60bb0301&scene=21#wechat_redirect)
》
双十一活动，茶（ [倒计时](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MzI4MDk5NA==&mid=2247491695&idx=2&sn=43746cc07220562b0647294dc21d4b96&chksm=e9d477e2dea3fef4ca4b7479d6f49230a32336eab901b7c794dda87a513b0644757754bd4d5e&scene=21#wechat_redirect)
）和酒（ [意外](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MzI4MDk5NA==&mid=2247491686&idx=2&sn=a7050500cc09429ca72380acc712e662&chksm=e9d477ebdea3fefdef21f1cf001809323c7348c1abcdddee750613aaf8efb720ac3691461dd0&scene=21#wechat_redirect)
）最后三四天了，需要的自己戳括号内的链接下单，“天酱晴空”后续不会有95折活动了；武夷山今年旱期长，明年茶叶减产成定局，价格大概率继续往上。
进入正题：
NO. 1｜壹
** 恒大  ** 昨晚公告称，香港 **元朗项目** 被接管人以6.37亿美元出售，预计亏损7.7亿美元。
元朗项目目前还没有开发，是恒大在2019年以47.5亿港元的价格从恒基地产手中购入，恒大在该项目的总成本近90亿港元，而恒大曾在2021年八月，计划以80亿港元的价格出售。
恒大在今年1月底的公告中曾透露，持有元朗项目的恒大附属公司，为恒大在去年1月份签署的一份本金5.2亿美元融资交易提供了担保。
恒大在最新的公告中并没有透露接管方和买家的信息，但市场消息普遍指向美国橡树资本。
橡树资本是恒大的海外债权人，曾为恒大香港元朗项目和恒大启东海上威尼斯项目提供约10亿美元的担保贷款。所以能任命接管人或接管恒大在香港元朗的豪宅项目控制权，用于债权清算。
第一太平戴维斯放售的 **香港恒大中心大楼** ，目前市场估值80亿港元以上，恒大购入时的价格是125亿元。
放售的委托方为中信银行，这坐实了两个月前，中信银行以债权人身份接管香港恒大中心大楼的事实。
许家印的 **三幢香港豪宅别墅** ，香港山顶布力径B座、C座、E座，市值分别为8亿、7亿、10亿港元。
其中布力径10号B座，在去年10月19日获建行亚洲承造按揭，套现3亿港元，现建行亚洲已接管该豪宅。
** 伦敦Rutland Gate 2-8a超级豪宅  ** 近期正挂牌出售。据悉Rutland Gate
2-8a实际所有人是许家印，该交易涉资2.1亿英镑，当时出面购买该豪宅的是被称为“重庆李嘉诚”的张松桥。
公开信息显示，张松桥出面购买上述伦敦豪宅的时间是2020年1月，按当时的汇率折算为人民币20亿元，为英国最贵单栋住宅房产交易纪录。
随着时间的推移，越来越多许家印的私产，会浮出水面。但那些由亲信持有的，大概率将长眠水下。
回头看恒大暴雷前后，那些专家的建议，我只想说：控制专家的数量有助于人口的发展。
世界就像是一个巨大的马戏团，散场后永远是有限温存，无限心酸。
NO. 2｜贰
月初， **金科** 一笔债项余额8.5亿元的债券违约，未能按期足额兑付本金及利息。
金科的事，写过几次。从引入国资战投到和佳源物业逢场作戏，各取所需....整体和细节没有出现太大偏差。
佳源也是个逢场作戏的高手，这家公司给市场的多次信息和印象都偏负面，如销售额造假等。
最近，佳源以89亿元收购中天城投100%股权的事项也告吹。之前写过，以那时佳源的状况，吃不下这个资产包。
目前金科多项资产被申请财产保全，现金流持续恶化。“4500亿元”销售额的余音尚在耳边。
我用对冲基金模板做的那个模型推演了一遍百强房企中的民营企业，市场继续下行的情况未改善，最后只有2家能勉强撑到明年第二季度。
但行情的回暖，目前还看不到， **明年第三季度可能才有戏** 。
回顾房企这三年，地产人会觉得很魔幻，落差太大，难以接受。  就像电影  是戴着口罩去抢钱，现实  是带着钱去抢口罩。
... ...
深圳楼市部分区域降价幅度较大，八卦岭片区二手房价格跌回三年前。
这个片区老破小居多，此前大涨，更多是“旧改预期”的加持，高峰时候，挂牌均价10.77万元/㎡，现在大致均价8.26万元/㎡。
10月份，深圳二手房住宅过户量为1733套，结束此前的四连跌，但仍在低位徘徊。
2020年12月至2021年2月是深圳二手房住宅成交价的高点。2021年2月，深圳出台了二手房参考价，二手房成交量开始下滑，之后的下半年，价格开始波动下调。
房价一涨，“刚需”都涌出来了；房价一跌，“刚需”都消失不见了。即便是刚需，在面临就业不稳、收入预期不足的情况下，也不敢出手。
修复和稳定老百姓收入、稳定就业，修复市场预期和信心，很重要。从最近的信息，这方面也开始受到关注了，开始纠偏。
有一句话说得挺好：“一个人为钱犯罪，这个人有罪；一个人为面包犯罪，这个社会有罪”。
NO. 3｜叁
据杭州不动产登记的信息，十天前，杭州市成功试点办理三笔“带押过户”业务。
房在杭州，家住长沙的一位业主，通过“浙里办”APP，成功完成杭州市首笔跨省、跨支行“带押过户”网上办理。
以前，二手房买卖过程中，有个环节叫“解押”，即卖家必须先将自己所售房屋的贷款结清，才可以进行不动产过户。
而“带押过户”，是在卖方无需结清二手房原有的按揭（抵押）贷款的情况下，办理不动产过户登记，并同步完成买家按揭贷款的抵押登记。
话说，“浙里办”APP挺好使的，我在在杭州注册公司等就是使用这个，很方便。
杭州政府的服务意识很高，做事也很高效，起码是我去过的百来个城市中，排名前二。
那种感觉，就像有个人对你说：“做你自己，有我爱你”。好感倍biubiubiu地暴涨，说什么都是苍白的。
... ...
据媒体消息，截至2022年9月，贝莱德、大和房屋、易商红木、铁狮门、凯德、博枫、黑石等外资在国内房地产市场加速进场。
从抄底北上广深写字楼扩大到商业地产、长租公寓、工业与物流地产、城市更新、数据中心等项目类型。
说得很好，但是：
以前  正常  年份的时候，外资购买楼市的资金投入量有多少？今年有多少？媒体应该列举出来做个对比，才更有说服力。
而不是哪里需要往哪里搬，指哪打哪，什么“遗忘15年股票找回，1万变50万”、“房子买完后忘了这套房，几年后记起，翻了X倍”这类笑话。
看到这消息写得含糊不清，我感觉就一条在路上好好走路的狗子，然后无缘无故的被踢了一脚。
... ...
有位两个月前从新疆出来的读者，这两天到了武夷山。我恰好不在，武夷山的朋友帮忙招待的他。
等茶会所落地，我设置一笔招待费用，专门用于招待大家，希望有机会我们能唠嗑唠嗑，争取春节前后开放。
没什么太多想说的，只想祝福大家：  愿你  走过一路难堪，依旧落落大方。
我知道，再久的雨也会停，天总会放晴。
