# 死鸭子嘴硬兜比脸干净

- **日期**: 2022-01-10
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-01-10
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 碧桂园, 恒大, 银行, 原创, 物业

---

死鸭子嘴硬，兜比脸干净
上周五  ，  去医院，  人们都戴着口罩  。当天  晚上梦见  疫情结束了，醒来发现是梦  ，难过的眼泪从嘴角流了出来。
NO. 1｜壹
三天前，碧桂园年度工作会议开了，各项目负责人及以上级别参加。
其实没什么内容，来来去去就那几点：以变应万变；回忆过往展望未来；用能人；要廉洁；要认同公司文化并珍惜公司平台......
莫斌主讲的是碧桂园今年要执行的4大节奏：一是 **开源节流、保现金流** ；二是 **提质控速，保三道红线** ；三是 **做全竞提升** ，
**过紧日子** ；四是做 **智慧建造** 。
整个市场的恢复好转，还有一段路要走。三四线及以下城市的楼市，降温比一二线城市快，热得比一二线城市慢，回暖要艰难得多。
碧桂园大量项目分布在三四线及以下城市，12月的权益销售额仅225.8亿元。基于市场判断和自身情况，有4大节奏中的前三个，很正常。
只是“提质控速”这话，碧桂园在去年工作会议也喊过，没见啥效果，质量该差还是差，五星期的家至今不见变成五星级。
“过紧日子”这点，碧桂园在近几个月的会议中常提及，苦的还是供应商和员工。
“智慧建造”，碧桂园的机器人，顶多就一机械臂，压根称不上机器人。非要强行和机器人挂钩的话：这耗电极快的机器在工作时，一台机器边上要有好几个人辅助，“机器+人”的工作模式，简称机器人。
资本的玩具和玩偶罢了，造概念。
其中  ** 廉洁篇专门用了一页的PPT  ，杨国强亲讲  ** 。
“廉洁”，碧桂园在过去两年的反腐，高举轻放，更多是警示作用。不要整天抓些小鱼虾，抓了又放.....
有的人从基层升高管后大谈廉洁，但自己一点都不廉洁。就像男人年轻到时候喜欢成熟的女人，老了又喜欢年轻漂亮的女人。  **年轻的时候想学经验，老了又想当教练**
。
无木不成林，无叶不成簇，车走错道扣分，人走错道会分，希望碧桂园能真正在反腐上加大力度，有所作为，有所建树。
开疆拓土的“淮西勋贵”，贪赃枉法的“骄兵悍将”，其实都是同一批人。不能老欺骗自己：  ** 去青楼的是一代宗师，爱老婆的是叶问  ** 。
NO. 2｜贰
本月， **奥园将有两笔美元债** 分别在22日和23日到期，一笔1.88亿美元，一笔4.99亿美元，合计约44亿元人民币。
目前，奥园正在处置加拿大、澳洲等境外资产，约4-5宗项目在洽谈买家，包括香港奥创中心等，交易金额总计约人民币30亿元左右。
** 雅居乐公告称，28亿元出售多宗非核心物业  **
，包含酒店5宗、商场2宗、售楼部3宗、小区商业配套3宗、公寓1宗。28亿元中，2021年已收取11.49亿元，今年预计可以收取现金回款约16.51亿元。
永续债之王的雅居乐，每年大量的利润被永续债吞噬：永续债的赎回条款中，一般每年的利率都会大幅度提升。利息资本化也越来越向阳光城看齐。
如果哪一天雅居乐出售股权或物业公司，我不觉得奇怪。印象中，去年雅居乐好像辟谣过。
今天， **恒大集团深圳总部大楼”恒大集团“的牌子已经拆下** ，去年12月，恒大集团从该大楼退租，将总部搬回了广州。恒大称是搬到深圳自有物业办公
恒大去年曾辟谣否认总部搬回广州一事。 **世事无常，那么爱喜报的一家企业，最终吃了数不尽的噩耗** 。
恒大曾经有机会自救，只是不知道为什么放弃了。说人生无悔，都是赌气的话，人生若无悔，那该多无趣。
如今，好几家房企辟谣都没法让人信服，因为最后大多都实锤打脸了：  ** 死鸭子嘴硬，哪怕兜比脸干净  ** ，也要坚决否认，声称自己不差钱。
总有人问我，某某企业为什么会走到这一步？这个问题我也思考过，或许：
每一个人都有欲望，被欲望折磨。得不到的各不同，得到了却又不要；找不到心慌，在身边又不求。最后个个跑到天涯海角去找，东边的变邪，西边的变毒。
NO. 3｜叁
** 龙湖集团旗下的物业公司龙湖智创生活，1月7日在港交所正式启动IPO  ** 。  这是行业  最后两家尚未登陆资本市场的  前十  物管企业  之一。
龙湖物业包含住宅和商业服务两个板块，服务还不错，像我这种排斥逛街的人，偶尔也会去龙湖天街走走。就是电梯中刷脸的机器实在多，一台台机器静默地挂着，好像在问我：“要脸吗？”
真金不怕火炼，在这个时候敢上市的，除了龙湖智创生活，另一个是万科的万物云。
** 困境中的世茂，将全国项目都摆待售货架  ** 。其中包括可售住宅项目，并且，世茂集团委托多个代理行寻找客户。
世茂能渡过困境吗？  ** 你问的是答案，他说的是了断  **
。三个月前，和大多数遇困的房企一样，世茂开始处置资产，前期推出的待售物业基本上是自持商办项目和酒店。
据财新消息，位于上海南京东路的世茂广场，交易对价超过100亿元，初步敲定上海国资接盘，目前尚未正式交割。
**世茂称，今年的资产处置力度和规模将会进一步加强** 。
至于世茂的表外负债究竟有多少，这个问题我没法回答，因为推算的是个大概，只能是猜测，不能作为结论。  就像  我朋友  喝水都  能长
胖，我一直怀疑他可以进行光合作用，但是我没证据。
或许，未来一段时间，世茂佳兆业奥园等资金困境的企业，能迎来一批接盘侠：
目前，银行已告知一些大型优质房企，针对 **出险企业项目的承债式收购** ，相关并购贷款不再计入“三道红线”。
广东省政府召集奥园、富力、保利、中海、越秀等多家房企开会，为几家国企央企收并购出险企业的项目“牵线搭桥”。
这些措施和政策，都直指一个字：稳。
被146亿港元短债逼入困境的华南城，迎来了国资股东入场：特区建发（深圳的，不是厦门建发）以总代价19.09亿港元的代价，认购华南城29.28%股份，成为华南城第一大股东。
** 国企的成功，主要来自于银行等金融机构，基于政府隐含信用背书下的利息让渡  ** 。在当前的市场环境下，融资方面确实比民营企业更有优势。
** 有些事是注定的，就像一本书无论读多少遍，也许会有新的感悟，但不会有新的结局  ** 。
