# 动态还贷

- **日期**: 2022-07-15
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-07-15
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 债务, 政策, 铜, 原创, 提前还贷

---

四天前，即兴写了一段梦中水浒，不少读者表示想看完整版，今儿补全。
NO. 1｜壹
前文说到李逵猛地抽出板斧来，却在这刻时想起宋江平日所言，不宜轻易动武。
于是耐住性子问店家：“俺付了1500文，借了钱庄3500文钱，钱庄30年利息共2997文，每月按时给，迟一天都不行，三十年的时间跨度，以俺平日的收入，好似被按地上揭皮。你这厮倒好，不给羊肉，还要俺付每个月的本金+利息？找削吧你？”
店家不慌不忙：”钱庄已将你3500文借款放给本店，加上客官上午所付的1500文，本店已经向老爷的养殖场付款预定了多头羔羊。至于钱庄，赚取的可比本店多多了。“
李逵不解：哪有冒出个老爷，何方老爷？那钱庄怎敢如此心黑，竟比俺打家劫舍来钱快得多！”
店家笑了笑，看着本就脸黑的李逵，朝上指了指天花板：“这还能有哪个老爷？本地所有大小酒楼、客栈的牛羊肉，均由老爷经营的养殖场供应，平日还要提前付钱预定羔羊。客官是武抢，钱庄是文抢，如今天下太平，盛文而鄙武。”
李逵弹了弹板斧，若有所悟：“老爷我是斗不过，那钱庄俺或可斗上一斗！”
店家轻笑：“钱庄的主人，是老爷心爱的二公子。大公子负责做投资，帮老爷兜底养殖场里卖不动的羔羊；二公子负责钱庄，负责帮老爷给各家酒楼客栈中有需要的食客发放借款，定时收取本金和利息。”
李逵愣住，问了句：“若俺不要你这厮羊肉了，可成？”
店家摸了摸口袋，黯然：“羊肉可以不要，但本店已将钱支出，向老爷购买了新的羔羊，加上本店也要给家人留些财帛，故已无钱可退。但钱庄的钱，客官切记，仍需每个月按时还上，要不会上黑名单、通缉榜。”
李逵大怒：“你这死人，竟敢这般捉弄俺！俺这般好汉岂会怕了通缉榜！黑名单是个球玩意？“
店家有些鄙夷，看了看李逵的板斧：”这是老爷订立的规矩，客官一旦名列其中，钱庄的黑名单可将客官全部家财皆用于拍卖， **包括客官手中那把武器**
，拍卖所得钱两，用于偿还客官欠钱庄的本金及利息。“
NO. 2｜贰
李逵傻眼之际，吴用也下了楼，这位以智谋著称的好汉拍了拍李逵的肩膀，支招：
”兄弟，勿忧。本地酒楼林立、客栈遍地，似尔等这般食客，不知凡几。你只需一纸文书，陈述缘由。”
“文书中，只言钱庄违规之过，不提老爷的cuo。并称将暂停偿付钱庄每月本息，直至店家交付羊肉为止，此为 **动态还贷之计**
。如尔等这般踩坑食客，皆云集响应，必成声势！“
李逵：”钱庄何错？“
吴用继续：”钱庄发放借款给食客，在老爷和二公子订立的规矩中，有风险管控的条例，为防止店家收了钱款不给食客供应肉类，专门设置了监管户头，设定钱款比例。”
“而平日的借款发放，是由二公子府中仆人执行的，这些个仆人，为了提升业绩讨好主子，违规的事没少干，有些更是与店家勾结，让监管户头形同虚设，资金自由进出。“
”故尔只能说这些仆人的问题，不可将矛头指向老爷，以期老爷主持公道。“
李逵铜铃般的大眼一亮，猛地一拍手，大叫一声”妙！“
NO. 3｜叁
三日后，踩坑食客果然云集响应。
老爷命管家发公告，称将引导钱庄等参与、解决食客们所引发的问题及风险。
众人看了看老爷的告示，大意是说，钱庄可以继续借款给店家，以便店家完成羊肉供应。但需要设置一个制度，以保障钱庄的资金安全，毕竟这个借款最终是要还给钱庄的，不白给店家使用。
眼下的问题有三个，店家平日欠了多家钱庄和镖局的钱，这些钱庄和镖局都想要回自己那份钱。
其一，店家即便此时拿到了老爷吩咐二公子发放的借款，如何才能避免这笔借款被其他钱庄和镖局划走？
其二，这批羊是店家的，养大以后，是不是要拿去还钱庄和镖局的钱？
其三，负责宰杀和烹饪羊肉的伙计，已经被拖欠款项许久，之前所拖欠的款项要不要给，若给，资金足否？若不给，后面谁来宰杀烹饪羊肉，怎么交付给食客？
其四，羊肉烹饪好以后，宰杀过程所剩的羊骨、烹饪过程所剩的羊汤汁属于店家所有，怎么将这部分卖给失了信心的食客，才能有钱还给钱庄？
这些都不是一纸公告能解决的事，协调各方退让、负责监督借款使用、专业能力足够否？需要考虑到的事，方方面面。
这才是最考验管家能力的事，谁让管家是老爷最贴心的仆人呢。
只有管家把方方面面的问题都考虑到，并制定出对应措施，二公子管辖的钱庄才敢借款给店家。
... ...
”嘀嘀嘀！“，耳边传来刺耳的汽车声音，我撑开睡意惺忪的眼，走到阳台，看着楼下来来往往、川流不息的汽车。遂记此文。
突然想起，下午要去看一位出车祸住院的朋友，他的车离合出了问题。
车有离合，人有悲欢离合。
