# 我们走了一些弯路

- **日期**: 2022-04-26
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-04-26
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 政策, 原创, 融创, 泰禾

---

我们走了一些弯路......
昨天被癌股整得连写好的文章都没心思发，跌妈不认，人生自古谁无死，不如自挂东南枝。
NO. 1｜壹
四天前，泛海控股公告称， **融创中国** 以债券纠纷为由，将泛海控股、中国泛海与卢志强一同起诉至北京金融法院。
融创的诉求主要有4个方面：索要本金15.67亿元，期内利息1.65亿元及违约金；由泛海控股立即赔偿融创相关的诉讼费用，包括财产保全担保费、律师费、公告费等；泛海控股持有的武汉公司42.12亿股股份进行折价或拍卖、变卖所得价款，融创有权优先受偿；中国泛海和卢志强对此项诉讼承担连带清偿责任。
打开资料认真查完，资料很详细，歪歪斜斜的每页上都写着“融创中国”、“泛海控股”、“孙宏斌”、“卢志强”几个字，我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字“还钱”。
2018年9月，泛海控股发行了2018年第一期公司债券，发行金额40亿元，期限36个月。彼时，手头宽裕的融创中国成了这笔债券的持有人。
2021年11月10日，这笔债券面临到期与兑付，泛海控股迟迟未能偿付剩余的17.32亿元本息。5个多月过去，诉讼发生。
孙宏斌与卢志强过往甚密，泛海系遭遇流动性困境时，孙宏斌曾数次充当白衣骑士，接盘卢志强手中的项目。
4月11日，融创一笔美元债息2950万美元尚未支付，这笔债息有30日宽限期。目前融创账上还有12笔存续美元债，合计77.3亿美元（约490亿人民币），最近一笔到期的债券，是6月14日的6亿美元，约人民币38亿元。
2016年前的融创，像战斗机，逮谁搞谁，佳兆业、绿城......；2017年前的融创，像歼击机，逮着一个（万达）猛搞；
2021年前的融创，似乎经历了婚后七年之痒，像轰炸机，一般不出动，出动了四处投弹，到处收割，项目到手立马开发，对外出售，像极了轰炸机投弹后立马返程维修；
2021年6月后的融创，成了侦察机，光剩下看看了；今年是预警机，发现敌情赶紧撤，各种抛售项目和资产。
** 仰天大笑出门去，归来倚杖自叹息  ** 。低情商的会说：孙宏斌头摇得像电风扇一样。其实应该说：在孙大圣身边还挺凉快的。
NO. 2｜贰
据媒体报道，监管层梳理12家问题房企名单，鼓励银行与AMC参与纾困。
** 12家问题房企名单  **
：世茂、中梁、绿地、中南、奥园、恒大、融创、荣盛、阳光城、融信、佳兆业、富力。清单首批企业，有效期2022.4-2023.4，后续会动态调整。
人行召集6大行、12家股份制银行、5大AMC针对清单中的问题房企纾困并购业务情况召开专题会议， **核心主旨** ：
1、 对上述12家出险房企的四证不全项目并购、涉及并购贷款置换土地出让金项目等合规性要求有所放松；2、 存量逾期补充增信后展期；3、
开发贷要求全力支持，资金务必封闭管理；4、 保证按揭发放；
** AMC针对十二家房企有以下政策  ** ：
1、可以收金融机构暂未纳入不良的贷款；2、可以收集团2021年年底之前的关联方应收账款；3、可以收2021年年底以前资金用途是土地价款的；
4、以上的业务开展，不纳入房地产集中度；5、以上业务消耗的资本金，按照50%计量  （  过往，  金融监管要求AMC对单一行业
的资产余额不超过其不良资产总额的50%，房地产行业也要满足这一  要求）  ；6、与关联方合作收购，不纳入重大关联交易。
** 银行等金融机构方面  ** ：
1、银行确实收到了窗口指导，包括大行、股份行甚至地方城商行，指导力度很大；  2  、
已经要求开发贷和按揭全面放开，部分地区按揭利率预计下调50-100bp不止，目前企业层面的救助方案还没有听说；
3、  除了地产方面，还要求支持  地  方政府平台，小微城投平台一样支持，暂时不查地方政府隐形负债，人行前几天发的文，第一次提出了要支持政府平台企业发展；
4、  中小微、个体户的  普惠金融力度很大，要求“把风控条件放得无限低”。
迄今为止， **房地产纾困进展缓慢**
。按照规定，商业银行房地产开发贷款只能通过房地产开发贷款科目发放，严禁以流动资金贷款及其他形式贷款科目发放，因此，开发贷必须以项目为单位。
当下，银行更看重申贷房企主体， **银行对涉房融资端的放开，依然谨慎** ，银行始终偏好放款给央企和地方国企。而 **AMC只想收购能赚钱的项目** 。
不缺钱的越来越不缺钱，而困境的房企，依然深陷困境。这种矛盾感，就像有个人企图自sha，然后我果断击毙了他，成功阻止了他的自sha。
其实， **对于出险企业来说，** **解决流动性问题的最佳途径，还是优质房企或AMC介入整体重组** 。而
**风险的根本化解，则需要房企自身有持续的造血能力，这需要市场回暖，销售回款持续变好** 。
男儿当自强，对镜贴花黄。  历史书  里  最轻描淡写却又最  触目惊心地一句话是：  我们走了一些弯路......
NO. 3｜叁
今年1月29日， **泰禾集团**
披露的业绩预告显示，预计2021年度实现归属上市公司股东的净利润为1-1.32亿元，扣除非经常性损益后的净利润为3.72-4.83亿元。
当时我在《 [富了方丈，跑了和尚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MzI4MDk5NA==&mid=2247489752&idx=1&sn=d142a18a00bf44f082a914ea1c759c1b&chksm=e9d78f55dea00643f115664f419fd24a244a2da73bb4cfe53109b9af21bca7ea0c48e88662e7&scene=21#wechat_redirect)
》一文中详细写过这种操作手法，目前来看，成功应验：
4天前，距年报正式披露只剩一周时，泰禾集团大幅度下修2021年业绩预告，预计2021年归属上市公司股东的净利润为亏损35-46亿元，扣除非经常性损益后的净利润为亏损36-48亿元。
这对于1月底抄底泰禾股票和买入泰禾房子的投资者来说，这过程的起落，不亚于：
新交了个女朋友，听别人说她是富贵人家的小姐，劝我放弃。刚开始，以为是个形容词，我觉得家境无所谓， 只要人好就行。后来我才知道，富贵人家是个夜总会......
这尴尬就像你骂人胖得像猪一样。  但后来发现  ，  猪的平均体脂率才  14%
多次被深交所发监管函的泰禾，出身建行的泰禾集团董事长黄其森，已经进去协助有关机关调查41天了；泰禾集团执行副总裁黄曦和泰禾集团副总裁兼福州区域总裁林文化，这两名出身“建行系”的高管，也被留置。
当下泰禾集团的管理工作，转由黄其森妹妹黄敏主持。
业绩修正预亏，意味着泰禾集团股票将变更为“ST泰禾”。泰禾这几年，生鱼忧患，死鱼安乐。
要问我什么看法，老读者很清楚，对于泰禾和黄其森这种经常出现在文章中的经典房企、老板，个人认为，泰禾应该被优胜劣汰。
有的人说，淘汰干嘛，福建老板，都想把企业传给子孙后代，是用来传宗接代的财富法宝。  还传宗接代，你还记得你上三代的祖宗的名字叫什么吗？
今年的房企财报，业绩大幅变动，刷新了很多人的认知，很多人感慨，还能这么玩。这有啥奇怪的，  不信  你看，疫情下的我们：
同在一个小区，都可以是异地恋。
