# 它来了

- **日期**: 2022-07-30
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-07-30
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 铜

---

早上六点，我还在睡觉，就被一通电话叫醒。
电话的那头，是过去六七年资助的一位学生，我们的关系一直都很不错，更多时候，我的角色，更像他们的大哥。  前年  他  鱼跃龙门  考入一所长三角的
985，  我们的距离  更近了，联系也  更多了。
他说喜欢一个女孩，但又有很多的顾虑，已经很长一段时间睡不着，昨晚一夜难眠，好不容易熬到了清早，所以来电请教。
我希望他能在校园时体验一段恋情，虽然那很青涩。一旦踏入社会以后，顾虑会更多且现实。大多数初入社会的年轻人，会感慨：
世界上最痛苦的不是一无所有，而是在一无所有时爱上一个人。
NO. 1｜壹
通完电话，我已经没了睡意，于是从床上爬了起来。  今天是周六，干脆码码字。
你知道我在床上有多厉害吗？  我能睡一整天。
上半年做得最多的事，就是不断被隔离。从上海出来后，我去了很多地方，办了很多事，将失控的局面一点点拉回正轨，包括公众号。
今年借钱的亲戚突然多了起来。所有人都在关心你飞得高不高，只有你的亲戚会关心，你飞那么高挣多少钱。  实不相瞒，我是个隐形富豪，至今还没有找到自己的钱。
千帆过尽，方解油盐非易事  ，青丝渐白，才知岁月不饶人。
人到中年，和自己和解。我来人间一趟，掬一盏酒茶，闻一缕清香。醉了小桥流水，缀了清幽古巷。
去年，曾做了一款“创世天酱”的酱香白酒，后来我又购置了一批10-15年的年份老酒，恰逢原材料价格大涨，所以就先放着。当时要复购的读者还挺多的。
今年跑了两三趟茅台镇，也先后多次拜访了几位全国知名的调制大师级的朋友，将这批去年购置的老酒调制出来了，大部分放着自己消化，一部分放给有需要的读者，数量不多。
将这款酒命名为“ **天叙·天酱晴空** ”，赋诗为“晚照映晴空，归雁似来鸿；人间千百炼，置酒未央宫。”
傍晚的彩霞映衬着今天是个晴空万里的天气，天边归来的大雁像极了携来鸿运；我们如同酿酒的粮食一般，被世间和经历千锤百炼，终于功成，呈置于庆功的未央宫。
每一瓶都有个独立的编号，附带纪念版收藏证书，收藏证书上有这首诗。今天上架预售，目前已经可以下单， **8月5-6日，统一用京东快递寄出**
（之所以用京东快递，是因为它在大部分疫情地区也可正常发货派送）。
这款产品我个人感觉挺满意的，送给朋友们反馈回来的评价都很高，比去年的那款更好一些。感兴趣的可以戳下方小程序：
更多好酒，可以戳这里： 精选美酒
NO. 2｜贰
一壶好茶，清风明月，笑谈古今，是一乐事。
去年中旬和武夷山制茶的朋友一起合作的茶叶品牌“天叙”，继去年底、今年初，我们的 **大红袍** 在武夷山第十七届茶叶局、第十届海峡两岸秋季茶王擂台赛
**斩获金奖、特等奖、铜奖** 后，本月我们又斩获了一个奖项：
在第11届海峡两岸春茶茶王擂台赛中，我们的 **肉桂** 在近万家参赛者中，斩获了一个优质奖。
过去一年，都在测试一下天叙的品质成色，直接礼盒装的茶叶原样寄过去参赛。今年送去参赛的茶叶更多样，涉及大红袍、正山小种、金骏眉、水仙、肉桂等。
今年九月后，大型赛事将陆续展开，也期待下半年的获奖情况，毕竟这是一种茶叶在品质上的侧面反馈。
天叙茶叶从茶园直达茶杯，不存在中间茶商赚取差价，所以性价比很高，品质可控又好，这也是为什么能被购买的读者评价为：
“百元价格的品质，比别人千元买的还好喝”。
一般来说，女性喝茶，个人推荐正山小种和金骏眉这两款红茶，非常清香，男性口味较淡的也可以考虑这两款。
有抽烟和口味较重的，个人推荐肉桂、水仙、大红袍等岩茶。
除口粮茶、精品茶，今年还 **新增了高端茶** ，有桐木关明前金骏眉、慧苑坑老枞、肉桂的天花板牛栏坑肉桂、老枞水仙的天花板古井老枞、“小牛肉”金交椅肉桂等。
都是正品，品质过硬，性价比很高。  感兴趣的可以戳下方小程序  ：
NO. 3｜叁
女孩子经常吵架吵一半，发现男友/老公才是对的，于是大吼一声“你凶我！”
或者，坐地日行八万里，啥也不做耗自己，等着另一半来哄。一旦遇上另一半是直男，就很尴尬了，颇似：  我宅在家里，想等着爱情像强盗一样破门而入。
所以女孩子对自己好是一方面，男友/老公懂你是另一方面，毕竟在感情的世界里，懂，比爱难。
七夕节快来了，给大家推荐一些高性价比的大牌美妆产品，以备所需。
我在今年调整了商务，换上自己团队的伙伴亲自负责商务，所以前段时间大牌美妆都下架了，由三位女伙伴亲自把关，一一检验后，我们才再度上架了这些产品：
雅诗兰黛小棕瓶、雅诗兰黛抗蓝光眼霜、DW粉底液等一众雅诗兰黛产品；
有SK-II神仙水、SK-II前男友面膜、SK-II洗面奶等SK-II产品；有兰蔻小黑瓶肌底精华眼霜、
有纪梵希高定香榭红丝绒唇膏口红、  纪梵希  四宫格蜜粉；
有海蓝之谜精粹水、  汤姆福特烈焰幻魅唇膏TF经典黑管口红、欧莱雅紫熨斗眼霜等产品；
有科颜氏淡斑精华、科颜氏亚马逊白泥面膜、科颜氏高保湿面霜等。
感兴趣的可以戳下方小程序  ：
就这样吧。  过去半年，内容更新没能做好，  深感愧疚，  感谢大家一直以来的等待和包容，  八月份，会给大家全新的惊喜。
谢谢大家  ~
