# 暗渡陈仓

- **日期**: 2022-03-30
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-03-30
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 恒大, 碧桂园, 暴雷, 原创, 理财

---

昨天文章还没出库就被毙了，一些内容提炼一下，合并到今天一起发。
NO. 1｜壹
碧桂园在今天召开的2021年度业绩会上，碧桂园总裁莫斌表示，针对目前的市场状态，碧桂园采用的策略是：
** 开源节流，保现金流，保三道红线，做有现金流的利润，以及控支出、调结构、保资产  ** 。
因此，后续如果碧桂园再有区域调整和人员优化等举措，也不奇怪。
莫斌表示，今年全年碧桂园 **可售** **权益货量** 6500亿以上，这部分货量预计全年去化率不低于70%；今年还会根据新增土储，增加可售权益货量。
如果按权益货量6500亿的70%来算，即4550亿元，今年新增土储部分能贡献1030亿元出头，基本上可以和去年5580多亿元的权益销售额持平。
这对于大部分项目在三四线以下城市和二线城市边缘的碧桂园来说，即便下半年房地产市场及时回暖，依然是一个很大的挑战。
碧桂园副总裁程博士表示：
从去年第四季度开始，碧桂园对 **现有合作方的项目** ，进行了收并购安排，目前已收购了35个，另有30个还在谈判中。
此外，银行等金融机构的手头也有部分项目，碧桂园也在接洽中，今年收并购仍是公司（新增土储和业绩）比较重要的拓展手段。
市面上很少看到碧桂园收并购项目的信息，很多人会对已收购的35个项目产生质疑。我大概翻了翻碧桂园的资料，收并购项目35个，确实全部是合作方的。
收并购现有合作方的项目，有几点好处：
一是合作双方本身，对项目情况大多知根知底，尽调环节容易踩坑这个弊端基本上可以避开；二是避免项目的合作方出现暴雷等资金危机，将合作项目拖下水，收并购也是自救的一种有效方式；
第三点也很重要，可以充分利用收并购融资这部分款项。 **收并购专项融资并没有体现和发挥为困境房企项目纾困的作用，反而成为房企融资的新渠道** 。
一些交易的项目存在有其他股东协议到期退出的嫌疑（明股实债）  **。**
终是金莲长得俏，大郎含泪喝了药。暗  渡  陈仓，房企一向玩得妙。
NO. 2｜贰
昨天恒大和恒大物业发布公告，正式宣布成立调查委，对恒大物业约134亿元存款质押给银行强制执行一事进行调查。
对上市公司各种玩法比较熟悉，结合上市公司经常拿融资款做文章、以及年度半年度常用到过桥资金、一直以来对恒大的了解、公开的信息资料和一些内部资料，梳理出这么个版本，或许调查委能参考一二：
这笔134亿其实大概率是 **上市融资款**
，参考恒大物业的上市时间，以及那段时间恒大资金的紧张程度，这笔融资款在融资到账后不久，被转走挪用；年报和半年报的时候，这笔款又被转回账户。
根据公开信息，这笔款被质押和强制执行，均发生在2021年。那么具体时间应该是在去年的半年报之后，也就是 **7月份转走的** 。
那段时间 **可能性最高的，是原计划用于特别分红**
，后来取消了。恒大和合生谈以200亿卖恒大物业半数股权，谈崩了。根据合生内部的信息，是因为尽调发现问题，也就是账户没钱，所以只同意出60亿了。
原计划的分红没分成，钱去哪了？所谓的许家印个人筹资70亿给恒大续命，是否有一部分是来源于此？明细列一下即可知晓。
去年半年报后，7月挪走，而去年9月恒大财富爆雷之后，就没法辗转腾挪，回天乏力。如今要出年报了，这笔钱凑不回要有交代，那总得找个借口吧？
太阳照常升起，春天继续蔓延。满是赞歌的生活，无数违心之言在称颂，直到它戛然而止。
就像有人说： **我和镜子玩石头剪刀布，赢了好多次** 。你信么？
... ...
龙光一笔规模15亿元的债券提出了展期方案。
这笔债券100%付息，同时本金先付10%，剩余本金展期15个月，在展期期间从第6个月起，每个月付9%本金，直至第15个月累计付清100%本金。
实地地产集团和实控人张量，被光大信托申请冻结8.637亿资金，经兰州中院经审查判决，裁定支持光大信托该申请。
终是金莲迷了魂 ，大郎含泪入了坟 ，龙光和实地，这两家粤系房企未来还将会有很长一段困难期。
作为房企重要融资渠道的影子公司，信托公司也在努力自救。今年以来，中融、光大、五矿、平安、中航、重庆信托等信托公司，收购了多个地产公司的项目股权，来寻求降低损失及化解风险。
房地产风险加剧将成为今年信托业面临的主要挑战，仅今年前9个月，就将有3500多亿元与房地产直接相关的信托资产到期。
爱情最应该杜绝的一件事，就是自我感动；投资最应该重视的一件事，就是风险管控。
NO. 3｜叁
融创公布了 **“20融创01”** 这笔回售在即的 **40亿元债券的展期方案** ：
展期18个月，先在5月15日和6月30日各支付10%的本金，从9月30日开始每季度末支付15%的本金，到明年9月30日支付剩余的20%本金。
这个新的展期方案，比之前的方案缩短了6个月，首笔支付时间更靠前、比例更高；并且融创承诺将于4月1日支付当期所有应付利息。
十几年前，顺驰卖给路劲的时候，路劲表示孙宏斌将顺驰大部分的优质资产转移到了融创。这也确实是融创东山再起的大本钱之一。
如今的融创已经不再具备当年的操作条件，只能硬着头皮一往无前，去解决当下的困难。
** 融创年报业绩“爽约”  ** ，15家房企年报因各种原因推迟。
有人调侃称，碧桂园和新城因为公司审计师会在自己的年报上签字，被当成利好释放给投资者。
上市公司的财报都是专业人士做出来的，大多数股民难以辨识财务造假是否造假。  **看财报中是否有猫腻，最简单的办法就是看审计报告意见。**
审计不敢出具标准无保留意见的财报，多多少少都存在造假的问题，只是程度不同而已。审计不敢给出标准无保留意见的财报，那肯定属于用钱和用人脉都摆不平的造假。
审计师给出负面意见、前一年财务亏损、相对于同行业而言，比较高的其他应收款占流动资产比例、销售毛利率、预付款项占流动资产比例等，都是造假可能性高的上市公司年报所具有的特征。
高数比女人简单，女人比上市公司的造假简单。
... ...
阳光城已暴雷的理财产品出了新的兑付方案，详细看完，再看看阳光城账面上可动用资金基本枯竭，连话都说不出来，更别说评价了。
还是之前那句话：别抱太大期望，能网签且临近交房的项目，赶紧抵房。总比空气来得强。
去年文章专门提示过鸿坤地产的资金问题，以及理财产品风险。
今年3月25日， **鸿坤的理财产品** 还是 **暴雷了** 。鸿坤金服涉事金额高达30亿元，投资者大部分是鸿坤的业主。
一直以来，只是将房企所做的如实陈述一遍，并对未来做了一些预期分析，至今应验无数。
至于是事实，还是谣言，众人各自有评判，也许只有在亲自踩坑，身处其中苦苦挣扎，才会明白知晓信息的重要性，明白警醒的重要性。
一杯水，你渴的时候贵如黄金，不渴的时候觉得寡然无味；一束阳光，你冷的时候觉得它温暖无比，热的时候觉得它燥热可恶。
世间万物没有绝对的对与错，对错在于你的立场而已。
** 有人在看段子，有人在照镜子  ** 。
