# 救命与活命

- **日期**: 2022-11-24
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-11-24
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 万科, 碧桂园, 暴雷, 原创

---

知识库和专栏的退费进程已超80%，可以看这篇： [很重要的一件事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MzI4MDk5NA==&mid=2247491761&idx=1&sn=717c6f34c0f3e70d353ce1ab545392b6&chksm=e9d4773cdea3fe2ade76b81de77f7d30c8ced1000a2eecf15b444d28af25dafb4a721a19efe8&scene=21#wechat_redirect)
。看完有问题再问，谢谢。
北京刚回，写个简篇。
“下雨了，  这对田地中在旱季中存活下来的庄稼来说，是好事。  已经旱死的庄稼，没你什么事儿”。
今天，房地产救市16条正式发布， **17家房企获得超1.275万亿** 授信额度，为其流动性提供支持：
银行方面：
工商银行与万科、金地、绿城、龙湖、碧桂园、美的置业、金辉等12家房企以总对总的方式签订战略合作协议，提供意向性融资总额达6550亿元；
建设银行与  中交建  、首开  、越秀  、万科  、龙湖、美的置业  、合生创展、大华8家房企  签署合作协议  ；
邮政银行  与万科、龙湖  、绿城、  碧桂园  、美的置业  签署全面战略合作协议  ，  提供  意向性  融资总额  2800亿元  ；
中国银行为万科提供不超过1000亿元人民币或等值外币的意向性授信额度；
农业银行与中海、华润、万科、龙湖、金地5家房企签订战略合作协议；
交通银行与万科、美的置业签署全面合作战略合作协议，分别提供1000亿元人民币、不超过200亿元人民币的意向性综合授信额度；
房企方面：
拥有亮仔的万科一如既往成为全场最靓的仔，最受欢迎，收获最大，合计授信额度最高；
已在资金困境边缘的碧桂园此番也获得工行、中行、邮政等银行超过1500亿元授信支持。
除授信外，  美的置业和金辉  今天还在  银行间市场  分别公告发行15亿元、12亿元中期票据；  旭辉也向交易商协会表达了  150亿元储架式
注册发行意向，目前  还没有  反馈结果。
据  银保监会信息  ，今年前10  月  累放  按揭贷4.84万亿元  、开发贷  2.64万亿元  。
... ...
从这次被授信的房企来看，银行等金融机构清一色将资源倾斜到资金面相对安全的国企央企和相对优质的民营房企。
以往房企 **授信容易，但放款难** 。房企总部每年会与银行总部协定一个总授信额度，以往银行与房企的合作，落地业务占比较高的是开发贷和个人按揭贷款。
所有合作的 **重要前提，是银行能够把控风险** 。后续实际落地额度和落地的业务形式，主要取决于各家银行的风控指标。
房企频频暴雷后，银行是否愿意放开房地产贷款，最终取决于其风险容忍度，所以很多业务，都偏向投放给央企国企和万科这类混改房企。
这一轮密集的信号释放， **更多是站台和支持的态度** ，短期内能提供什么程度的实质性支持，还需要让子弹飞一会。
我始终认为， **最终的结果好坏，取决于市场能否回暖** 。市场不回暖，再多的操作都白搭。销售回款，才是房企资金的最大来源。
但市场要回暖，就 **要让老百姓就业稳定，修复他们的收入，提高他们对未来的预期** 。
房企短期活  命看  放水（融资等）  ，长期活命看市场（销售回款）。
... ...
过去几年，有多少房企像碧桂园一样，说好了要做房企里的沃尔玛，结果做成了房企里的拼多多？
自以为是时代的浪潮，其实是浪拍打出来的泡沫。  曾经  以为自己是浪里白条，后来才发现自己只占了  一半，“白条”，  白条鸡的白条。
他们从疯狂扩张到彻底躺平。以前什么都无所畏，现在什么都无所谓。
时代逼迫每个企业做出选择，我们无法去左右它的选择，但它要为自己的选择承担所带来的全部后果。
世间最为残酷的事就是———你以为你选对了，但时代已经变了。
信任的建立需要很多年，崩塌却只在一瞬间。
而这，又何止房企呢~
