# 做梦

- **日期**: 2023-02-27
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-02-27
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 暴雷, 政策, 救市, 原创

---

最近表达欲一般，狗血事多。
我试着咽下那些复杂的语言，只用一个“嗯”来表达我所有的想法。
NO. 1｜壹
**保利** 江苏置业一份文件广为流传。
文件内容说，开年以来，全国各地利好政策不断，刺激房地产行业发展，楼市升温回暖；鉴于苏州公司各项目销售数据激增，要求苏州公司各项目从3月起立即收回3%房价优惠。
保利置业总部表示，这份文件是假的。
个人感觉，这是个过时的典型营销套路。是假的话，那伪造假文件的源头不得查一下？
“ **北京二手房成交量大涨96%** ”的信息刷屏。
今年的春节是1月份，春节月楼市很冷淡，成交量低；2月1-23日，北京二手房成交量11638套，这个96%的涨幅，是环比数据。
去年的春节月是2月份。去年春节后，北京二手房成交量12802套，今年春节后，北京二手房成交量14597套。涨幅没那么大， **“量升价稳”是主流** 。
北京二手房成交量的枯荣线是15000套，目前的表现，将将靠近及格线。
短期内的需求集中释放，房地产市场确实稍有回暖，但 **市场能否持续回暖，仍有待观察** （看三四月是否有小阳春）； **行业的困境还没有摆脱** ；
**分化也在持续** ，一线和核心二线城市回暖，三四线及以下大部分城市持续下行。
这个时候，很多“涨价”的声音，大多是项目趁着市场人气回升， **用来逼定客户，提升销售的营销噱头和手段** 。
前几天，我在深圳转悠的时候，一个中介小伙子问我要不要买房？
我问他，现在买房会不会等于燃烧自己，给别人做养料？
小伙子开始巴拉巴拉地跟我说，以前听中介的在深圳买房的人，都赚翻了。说到情绪激动处，他说你不相信我们中介，可以相信政府吧?跟着走的，哪个不是赚得盆满钵满？
我说现在政府提倡“房住不炒”。小伙子愣了一下，摆摆手说，那个不用管他。
无论是广为流传的保利“假文件”，还是传播“北京二手房成交量大涨96%”，亦或者是劝我买房的中介小伙子。
其实这些，跟希望存量房贷利率能下调的人一样，都是怀有一份希冀的，做做梦也好。
武大郎和潘金莲新婚之夜，武大郎非常紧张，一番折腾三分钟后，武大郎起身找蜡烛，点着蜡烛趴床上准备看那块白布。
潘金莲骂道，“不中用的死鬼，有什么好看的，看了你就能长个了？”
武大郎见白布洁白如新，如释重负，感慨：“果然如此！”
潘金莲气急，把枕头扔向武大郎，“人矮心眼也小，你也不想想，老娘凭什么嫁给你？”
武大郎嘟嚷着，“人总要做梦的嘛。现在都明白了，也好，俺也不怪你，以后踏踏实实过日子吧。”
**人对于自己有益的事，总是会有所期待的** 。
NO. 2｜贰
银行继接力贷后，推出 **连心贷** 。
所谓“连心贷”，指未婚男女朋友可以一起做按揭贷款，购买房屋。
万一情侣最终不能走到一块呢?那得花多少精力和时间来处理矛盾和这类财产切割？
很好奇，这个连心贷有没有限制贷款次数，万一有人只恋爱不结婚，领证的媳妇一个没有，但女朋友、情人无数，那这人能贷几次？
或者，一个男的有3个女朋友，但这3个女的除了这男的之外，还各有一个男朋友，这几个人能不能一起做连心贷？
毕竟法律只规定一夫一妻制，但没有规定男女朋友人数呀，花心也是心，怎么就不能做连心贷了？
要不，弄个“转世贷”，这辈子没还完可以转世之后，下辈子接着还？
再回头看看几天前放开的不动产投资私募基金，只能佩服我们的金融创新的能力。
要把这心思放在增加百姓腰包上，放在刺激生育上，还用担心百姓不消费？还用担心生育下滑？
跟银行、卖地的一比，白手套房企都只能默默流泪：
本想混成江湖有我，还全是我的传说；最后却混成江湖没有我，却全是我的黑锅。
... ...
**住房租赁“金融17条** ”落地。
租房市场不盈利，几乎是普遍状态：
北上深这类城市，租售比1-1.3%，杭州苏州这类城市，2-3.8%（商住类或小面积的，极少数能达到6%），都处于失调状态。反而一些中小城市的租售比较高。
租赁市场的商业模式没有走通，这是很大的一个问题。蛋壳等长租公寓，蛋碎的状态。
这条新政，从政策层面上，利好万科、龙湖等有搞长租公寓、长租房的房企；也利好租客。但仅仅只是政策层面。
因为它 **没法解决租房不盈利的问题。**
只是大量贷款资金， **有利于龙湖、万科这类未暴雷或旭辉这类已暴雷，但持有长租公寓、长租房的房企** ，获得资金，摆脱困境。
NO. 3｜叁
有个事今天还挺热门的，很受关注：
事情是说，河南郑州一位五旬男子，在流传下来一块占地0.89亩的宅基地和侧边，分别盖了两栋楼：
两栋5层和6层高的房子，总面积1500多平方米，用于自住和出租。据称筹款200多万元建成。
2012年，村里开始拆迁。经调查核实，户主虽然家有4口人，但只有一个农村户口，只能获赔一套200平米的安置房和约74万元拆迁补偿款。
户主觉得补偿方案不合理，拒绝搬迁。
开发商为了加快开发进程，主动多次与其谈判。经过数次谈判，最终双方达成一致并签订协议。协议签订后7天，开发商还给户主出具一份“承诺书”，称公司与户主签订的3份协议全部属于公司自愿：
今后因协议产生的任何法律纠纷，全部责任由开发商相关负责人和公司承担，均不影响户主在此协议中应该享有的权利。
出具承诺书后第二第三天，户主的拆迁补偿款分2笔到位，每笔650万元。
事发后两年，开发商报案称”被迫“签协议，户主被以”寻衅滋事“被羁押。
据悉，开发商在报案资料中称，为了项目整体改造顺利进行，被迫无奈签署此协议，才同意户主提出的各种不正当理由补偿费用。
一审，户主因 **犯寻衅滋事罪，被判刑4年，全额追缴拆迁款** 。
我特意去找了这个庭审相关资料来看，挺有意思的。
户主和他的辩护律师都称，没有敲诈勒索的故意，开发商给户主的款项是应该支付的赔偿款，所以户主的行为不构成犯罪。
区法院审理认为，户主强拿硬要他人财物，情节严重，其行为构成寻衅滋事罪。
一审结束后，户主上诉，郑州中院 **驳回重审，区法院改判一年半，追缴84万元** 。
重审时，区法院经审理查明，户主是回迁村民，拆迁期间曾以补偿款74万元过低为由不搬迁，要求开发商另行支付84万元。
然后还是一样，强拿硬要他人财物，行为构成寻衅滋事罪，判刑一年六个月，追缴84万元。
注意，在这里，没提那1300余万元了，拿了新的一小部分出来说。
然后，区检察院提起抗诉.....理由是该判决认定事实错误，导致量刑畸轻，对涉案款物处理不当。
户主面对这个判决结果，再次提起上诉。目前二审还没开庭，我准备蹲一下这个二审判决结果。
有点不明白，村民啥时候能强得过地头蛇的地区开发商了？开发商面对拆迁户，反而成了弱势群体？
如果双方地位是平等的，都为了自身利益而达成协议，怎么就成了寻衅滋事了？
... ...
有一只狐狸，垂涎母鸡的鸡蛋。
它对鸡说，你的鸡蛋都给我，我帮你存着，等你老了不能下蛋了，我返给你，还能有利息。
于是，整个村的鸡都狐狸交蛋。
狐狸吃些，送一些给亲戚朋友，再卖一些，日子过得挺舒服。
后来，鸡老了，去找狐狸要蛋。
然后，狐狸又喝了一锅老母鸡汤。
