# 拿首好戏

- **日期**: 2023-11-06
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-11-06
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 万科, 暴雷, 政策, 原创

---

拿“首”好戏
双十一优惠最后几天，感兴趣的戳： [如期而至](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MTg2OTYzNQ==&mid=2247484008&idx=1&sn=47ca9cf80cbe4af277cac55d25c009d9&chksm=ce11c144f9664852e61c06a1e0a3eddf829310bd43ae4c590f9555d6b179dbc8a4c95b124adc&scene=21#wechat_redirect)
。
晚上和朋友喝点小酒，抽空用手机码字，如有错别字，请海涵。
NO. 1｜壹
4天前，一个律师被锤子爆头：
曹某买到了“烂尾楼”，面对交付遥遥无期又每个月要还贷的期房，36岁的他决定起诉开发商；开发商作为被告，请了位律师作辩护。
这位律师在法庭上说，房子无法正常交楼，等着地产公司破产清算就可以了。曹某这么挨了当头棒喝后，深感绝望和不忿，于是买了把锤子，给了这位律师几锤。
幸运的是，这位女律师被外卖小哥和路人救下，紧急送医后，没有生命危险。
我没啥想说的，只希望律师在维护当事人的权益时，要忠于事实，不能无视天理、国法；要有“人”味，适当换位思考卑微百姓的艰辛。
律师用她的拿手好戏/专业，掐灭了曹某的希望；曹某就用锤子，给律师上了一课，什么叫拿“首”好戏。
律师有过错吗？只能说她利用法律武器为雇主辩护是本职，  没有“人  ”味，但指责不了她什么；曹某希望幻灭后，当街行凶，本身就是犯法的事。
众生真难，  现如今  ，  “烂尾楼”、“保交楼  ”  项目不在少数，也曾掀起“断供潮  ”等  ，但有用吗？
买到“烂尾楼”，多抱怨几句，群就没了，就有人约你喝茶了，或者就被带走吃大锅饭了，拿捏不了房企，还拿捏不了你么？
我们常说，世间有公平正义。面对“烂尾楼”，公平正义就是面对现实，看有什么办法能把房子建好交付，比如地方、银行、房企都吐点出来，把房子建好交付。
而不是在那光喊口号，或者干脆堵业主们的嘴。
留一个申诉通道，给他人一丝希望。总比堵得严严实实的，熄灭他人的希望要好得多。
打官司，原本就是为了平息社会矛盾，  息诉止争是本愿，但凡事过犹不及。
当很多人都不相信打官司有用时，社  会矛盾可有什么好的办法平息？
NO. 2｜贰
根源，还是在我们的特色预售制上。
这个风险分配上真是“绝”，房子总价200万的话，购房者本金/首付约40-60万元，贷款140-160万元，长期利息约60-100万元。
购房者出最多的钱，却基本不享受权益保护，能不能如期交付，完全靠分利者的道德约束。
你去买衣服，  衣裤长了短了，很轻松就能退货；  房子买了要想退，要么一直拖着，要么干脆没钱给。
买的手机降价了或贵了，商家要道歉；房子降价了，业主维权要被抓起来，要被骂。
新车刚拿到手就是坏的，肯定可以退换货；但是房子拿到手是坏的，修好就行。
点外卖送晚了投诉，商家恨不得再送一份给你；房子延期交付或烂尾，业主去投诉，业主被管起来。
你买到了“烂尾楼”，想退房或退钱，去跟开发商打官司，大概率很难胜诉，因为法院会告诉你，这个项目正在“保交付”，驳回你的诉求。
即便你侥幸胜诉了，想执行，这时候你会发现，但凡是“烂尾”的开发商，  各个项目公司最近几年都陆续更换了法人代表。
因为  都是采用项目公司制，每个项目单独注册一个公司，和母公司直接关联很少，只要项目公司没钱，你就很难把钱要回来。
你不想还“保交付”遥遥无期的月供和按揭？银行和开发商不会同意的，它们会起诉你，然后你大概率拧不过它们，只能继续还贷，这是很多已经发生过的事。
监管银行监管不力，贷款银行违规放贷，是烂尾楼的两个主要原因。
但项目“烂尾”后要  治理，银行本身是开发商的主要大债权人，它们  在烂尾楼处置时又锱铢必较，常导致“烂尾楼”不好治理。
你问，有没有哪个银行好点？这问题，好像蜀黍扫黄时你问他“谁的鸟最美？”，这么不合时宜，你觉得蜀黍会怎么回答你？
反正都不是什么好鸟......
NO. 3｜叁
现在“保交付”的项目不少，暴雷的房企也不少，市场能好起来？有的钱吃进去后，就吐不出来了。
没办法，那只能采用“拖”字诀，拖着。别用童话来美化现实，你不愿意体面，规律会帮你体面；你不愿意客观，市场会帮你客观。
ICU里灌参汤，就想马上转入KTV蹦迪？不存在的。所以，刺激政策再多，效果甚微。
市场继续下行，房企的销售回款不断缩水，单靠融资已经无法长期维持和解救一家大型房企，大型房企最重要的是自身造血功能，也就是市场销售回款。
而不是融资这种“外部输血”，任何融资，都只能短期缓解，没法从根源上解决问题。
于是，我们看到了旭辉、碧桂园这类被列为“优质房企”，有政策照顾融资的房企，一样在下行市场中暴雷。商鞅知马力，比干见人心，实惨。
上一篇说过，万科能不能撑过去，最终还是看市场销售回款。  今天深圳国资委  为万科站台、  发声  ：
充分认可和信任万科  ，必要时  通过一切可能手段支持。  如有需要或遭遇极端情况，  深圳市国资委有充足的  信心、足够的
资金资源和工具，通过项目合作、优化股权投资结构、债券认购、协调金融机构等一切可能的市场化、法制化手段帮助万科积极应对。
一起小酌的房地产从业者问，“要是市场继续恶化或下行三五年呢？”
我想了想，凡事没有绝对，真到了那种地步，万科努力争取让自己是最后的幸存者就成。
... ...
周五晚把深圳一套大平层卖了，让价的幅度比较大。买方、经纪人、我，三方皆大欢喜。
买方因为家里三个小孩，两个老人，所以不得不置换。我笑着恭喜他，他也笑着回应我。
我也知道，笑容可以瞒过所有人，心酸却只有自己知道，烟火人间，各有遗憾。
至于卖了，以后会不会涨价，那压根不是我要考虑的事。  人不可能每一步都正确，不用回头看，也不要批判那时候的自己。
过往都是因，当下皆是果，当下的一切都是最好的安排。
“山有顶峰，湖有彼岸，万物皆有回转，人间的事，只要生机不灭，即便暂被阻抑，终有抬头的日子”。
