# 人善被驴踢

- **日期**: 2023-11-16
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-11-16
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 政策, 原创, 融创

---

原本今天没更新的，临时写个简篇。
NO. 1｜壹
一对买了融创郑州“烂尾楼”的夫妻被打了。
这对年轻夫妻曾经以“眼里的光一点点熄灭”火遍全网，从刚开始买融创房子时的兴奋，到后来融创暴雷、停工后，希望逐渐湮灭，眼里的光渐渐消失。
他们买房时有返佣，融创白纸黑字写着“返还2万”并进行公示，现在房子“烂尾”无法交付，这两万对他们来说还挺重要的，所以经常去售楼部索要，结果当然是要不到。
昨天融创搞员工培训，这对年轻小夫妻又去索要，结果被融创几个人打了。  巧的是  ，  售楼部  在打  人前“神奇”地  断电了  ，监控  没了  ；
旁人拍摄了视频并报警。长得五大三粗的打人者，离谱地去办理住院；而被打的瘦弱小夫妻去医院做检查，花了4000多，没舍得住院；两人离开医院打车去融创取车，发现车胎气也被放了。
嗯，买融创的房子要小心，房子连交付都是个问题，钱包被掏空、精神被摧残的同时，搞不好还要被揍一顿。
这对年轻小夫妻用亲身经历  给大家演示一遍  ：  买融创的期房是什么  一种体验？
最好的办法，就是避开、不买融创的房子，君子不立于危墙之下。
每次看到  融创连老业主都维护不好，  还想拓展新客户，增加销售额，我就想笑，  天  天考虑怎么当渣男，不如好好对待现任  。
《三国演义》中，许攸在官渡之战为曹操献上火烧粮草之计，曹操得以顺利进入冀州。许攸酒后放言“阿瞒，没有我许攸，你能进得了冀州城吗？”，
曹操最忠实的护卫许褚及其仆从闻言大怒，许褚的家奴更是一把将许攸从马上掀了下来，在奴仆们的怂恿下，许褚斩杀许攸。
融创的众多业主倾力支持，融创才有千亿销售额的地位，一度位列百强房企前四。可以说，这些业主是信任融创，才会拿着真金白银、身家性命给它投票，把它撑到前四的地位。
现在，房子无法交付，还要被融创的人揍，钱包、精神、肉体三重伤害。
人善被驴踢，太善被狗袭。社会上经常是这样的：狗比主人更让人讨厌。
NO. 2｜贰
我个人和融创一些人  接触的经历  ，感觉融创是一家匪气  很重的  企业，  外面美化为“重义气  ”。
从孙宏斌到他手下几个得力干将，曾经的迟迅等人，做事风格都挺野的；融创当年和绿城闹掰，宋卫平不惜赔上自己的声誉也要毁约，是有原因的。
只是以前当地产行业好，融创舍得四处撒钱，于是这种充满匪气的粗野、草莽，被各种软广包装成重情重义的江湖义气。
这也是我一直以来对孙宏斌没什么好感的原因之一，太会装，特别是手下人，过度包装和神化孙宏斌，  其实不  经  抖。
“他喝醉了”，  人们总是用这句话，作为他做坏事的托词；  “她喝醉了”，  人们总是用这句话，解释她遭遇坏事的原因。
孙宏斌显然属于前者，有人惋惜他暴雷的遭遇，其实一点也不意外，更不值得同情；融创等交房的业主们，属于后者，才是值得同情和惋惜的一方。
这世界有些人是半人半鬼的，凑近了没法去看。你欠房企的，房企可以告你；房企欠你的，房企可以抢公章，也可以打你。
我很信的一个东西是“种善因，得善果”，人只有尽可能地给这个世界善意，才能收到好的回馈。善良不是做给别人看的，是自己心里的标杆。
祝融创和孙宏斌有因有果吧。  你要问  写这篇的目的何在，我只能建议你别打嘴炮，牛X点：
去把九年义务教育文言文里作者忧国忧民的内容全部删去，只剩下抒发远大志向的内容，我们的后代背书都能少背点。
NO. 3｜叁
厦门岛内放开限购，但又没完全放开：
这次岛内放开限购，意味着厦门整个城市全面放开；但限购的套数还在，二套以上仍是180㎡以内限购，180㎡以上不限购；  首套房岛外
2成首付，岛内是2.5成首付。
厦门的岛内和岛外，一直是两个不同的世界，大量的产业和就业集中在岛内，岛内的人稍微不努力，可能就被挤到海里去，只能游往岛外。
岛外已放开  限购一段时间，  市场依然在下行  ，  暂时看不到止住的  痕迹  ；  岛内放开后，虹吸效应下，对岛外和泉州的楼市  是进一步利空，
对岛内短期是利好。
长期要看  闽南  的购买力和市场预期，以及  岛内的学区等是否放开，比如顶尖的实验小学等，现在购买要满X年才能划片、就读  。
就目前这些政策，很难让厦门的楼市摆脱下行趋势，和北京上海放松限购效果一样（短期有效），后续还会有其他政策跟进。
有时写房地产写得有点厌倦：
发展经济的目的，就是为了满足人们对美好生活的向往和追求：获得更好的住房、教育、医疗等；  现  实却颠倒过来，通过人们的住房、教育、医疗来发展经济。
我就这样在理想和现实中反复摇摆中，随波逐流，然后一寸一寸老去。
秋天把旧叶子都揉掉了，静静的河水睁着眼睛。  总有回家的人，总有离岸的船。
