# 龙凤成翔

- **日期**: 2023-11-08
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-11-08
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 美股, A股, 碧桂园, 投资心得, 原创

---

双十一最后三天，需要的看看： 天叙小馆 。
近期送别的朋友较多，所以很少有时间写稿，更新就耽搁了。今天码完这篇，又要出门去~
NO. 1｜壹
这三个月，卖掉了三套不算优质的房子。很多读者好奇，卖房后的钱用来做什么。
在开始这个话题之前，先说点自己想说的话。
每个人的认知和维度都不一样，所以选择和做法，也就不一样，都在自己的认知体系内行事，为自己的认知买单；
没有好坏，没有对错，只是处在不同的频率和维度，做了不同的选择。
一个收入10万的人说自己收入2万元，其实是挺谦虚的；但收入3000的人看了，会觉得这个人炫富；月收入1万的人会想，有什么机会能一探究竟，看人家到底是怎样月入2万的，想学着点...
这是普遍存在的很撕裂的一种状态，我们的幅员辽阔，人口基数很大，经济发展和收入水平又不一致，见识和认知又各不相同。
左边的人说那是一座山，右边的人说那是一片岭，中间的人说那是绵延万里高耸入云的巨峰。其实都对，也都不对，因为立场不同、角度不同。
以前我发文后还会看看评论，认真答疑解惑，实在无聊就抓几个黑粉逗逗乐、助兴；现在没那心思了，尊重每个人的命运，遇到黑粉直接送入黑名单。
有些留言看了觉得很逗很搞笑，动不动就来让我有本事精选翻出来。我现在都是直接拉黑，节省自身的元气和精力，回都懒得回，还精选？你脸格外大吗？
“公元1142年岳飞被杀，临安百姓举城欢庆;二十年后平冤昭雪，临安举城欢庆”，很搞笑吧？没办法，这也不能怪百姓愚昧，他们能接触到的信息，都是被加工过的。
我们每个人所能做的，只能是尽可能地远离愚痴，亲近良善。
NO. 2｜贰
说回我卖房后的钱去哪这个话题。
现持有的房产  在资产中的占比不高，  大概  18  %这样，  持有的房产都是一二线城市核心区  ，坐拥江河湖海  景观的  不动产。
股票的话，在资产中的占比大约25%：  A股只有茅台和平安，茅台已经近乎没有成本，会长期持有，平安持有五六年了，被套；
港股的话，持有腾讯，今年初大跌时几次加仓，后来几次减持，现在成本已经很低；  美  股持有的较多，  苹果、特斯拉  、谷歌、亚马逊、  英伟达等  ，
贝壳找房  被套中  ；
区块链这类，在资产中的占比大约10%  （美股和区块链这些，是通过在海外持有的那家对冲基金做的，中国大陆公民个人在境内做这些是不合规的。）
其他的，比如茅台经销商这类，囤酒是不可避免的，占比也有3-5%左右；境内和海外投资的一些公司的股权等占比较高，有20%左右；零零散散的还有一些国债、保险、定存，以及现金等。
资本都是趋利的，要么给自由，要么给利润，两个都不给，那就GG。这两年很多身边的朋友开始收摊，有这方面的原因，也有大环境的原因。
我比较佛系，能做的就是在自己能力范围内，力所能及地做一些调整和事。
这几年新增的投资项目，主要是户外设备、宠物食品、精神类/心理类、文化类，最近还在看眼药水这类眼科类产品。
大多是围绕火运相关的项目。卖房的钱，大多往这些项目适当追加投资去了，项目能不能成不知道，重在参与。
还收了这公众号（  也属于文化类？
），以前我觉得挺有意思的，就收下来了，这几年下来感觉果真很有趣；此外，做了不挣钱的助农项目，慈善也一直在做，这两类主要是让自己觉得充实，精神满足，能够养神，感觉极好。
钱，其实是一种媒介，要学会用它换到自己想要的资源；至于问我，以后经济/楼市会不会火起来，这个我建议你：多看看钱的流向，你就有答案了。
这个流向是会变的，要赚钱，就顺应流向去；从来不是人赚钱，人要赚钱是很难的；但让钱找人，就容易得多。
NO. 3｜叁
四部门召集万科、保利、华润、中海、龙湖和金地六家房企开会。  主  要是担心风险蔓延，想防范风险无限制扩大。
传平安  将接手  碧桂园，  平安吓得赶紧辟谣  ，这么烫手的  烂芋头接不起  ；  今年前三季度，A股105家上市房企  中，6
9家房企实现盈利，36家房企亏损  ，55家房企归母净利润负增长。
这些房企的  财报往往都  有很多猫腻，只是我现在已经懒得扒了，以前写过很详细的。
上海陆家嘴集团花85亿元，从苏钢集团手中买了地，结果发现是毒地（  原来是工业用地，污染严重  ），苏钢集团等利益相关方出示的检测报告有问题。
然后上海陆家嘴集团就起诉了苏钢集团等相关方，索赔百亿，仅诉讼费就5000多万元。
看，风控没做好，大佬都得踩坑，况且我等平头百姓。
这两年，有不少自媒体号主问我，恒大、世茂、融创、碧桂园等房企会怎样
？我一般都会如实相告，并告诫他们，别再为了房企的一点广告费和分销佣金，把客户/读者往坑里带。
很可惜，几乎没人听进去。真到了出问题的时候，他们只会在那表演“悔不当初、痛心疾首”，一脸“我也没料到它会出问题，我的损失也很大”的模样。
然后又开始新一轮的表演，言之凿凿说着“哪家哪家不会出问题，小阳春会来，哪里的房产必涨”诸如此类的话。
我看了挺想笑的，很想问他们一句“你拿头做担保吗？”，连基本的财报都不会看，基础的常识都搞不懂，隐藏的坑都挖不出来，就这水平，也能给他人做投资建议？
听了这些建议而踩坑的业主就很惨了，成了代价，命运从此被改变。
《金瓶梅》中，李瓶儿跟潘金莲聊天时说:“莲妹妹，记住姐一句话，这世上的事儿，凡是禁止的，往往是有好处但不想分给你。凡是提倡的，大概率是有坑需要你去填。”
总想着锦鸡变凤凰，龙凤呈祥；没注意风险管控，结果凤凰变锦鸡，龙凤成翔。
再说一次，投资一定要注意风控，投资首先关注保值，其次才是增值，不要本末倒置。
... ...
傍晚回家，轻卷的云，飘落的花，干净的街角，一杯红茶，期待着总有一片晚霞会落在你身上，让你快乐一场。
这会出门，抬头看，黑暗中跳舞的心脏，叫月亮。
