# 刻舟求剑

- **日期**: 2023-07-27
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-07-27
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 政策, 债务, 暴雷, 银行, 原创

---

这两个月，我迷上了睡黄昏觉，今天一觉睡醒，已经是晚上八点。
NO. 1｜壹
这两天被热炒的 **“房地产的税收减免政策”，都是以前的旧政策，税总只是总结归纳了一下** ，结果很多从业者说是出了新政策。
这两年  的  房地产市场，时不时“回暖”一把，然后又是  寒气逼人，周而复始。
利益相关者  “  溺水者  ”的心态也  特别明显，不放过任何一根“稻草  ”，  什么都能说成是利好：
前天是“今天爱理不理  明天高攀不起”  ，  昨  天是  放大招，今天是  终极杀招，明天是  一锤定音...
“2008年是大放水，第一轮上涨起点；2016年是棚改大年，第二轮上涨起点；2023年大宽松，是第三轮上涨起点...”
这话都听麻了，连中介小弟都能跟我唠唠嗑，什么M2，什么贬值，听着他迷之自信的自嗨，我确实挺想笑的。
我告诉他，之前的房价上涨，本质上来说，第一轮是承接债务（没法展开，懂的都懂），第二轮是债务转移，之后已经很难有第三轮。
**纵观全球、乃至人类史，我们过去四十年的飞速发展，是个奇迹，不是常态** 。  很多人将奇迹当成了习以为常、理所当然的常态。
于是乎，我们看到，一切都起了变化：
从”努力上杠杆梭哈“的加杠杆，转向”提前还贷潮“的去杠杆；从”明天会更好“的高预期，转入”努力多存钱“的低预期；
**从“宁买错，不错过”的抢房，渐渐变成了“宁错过，不买错 ”的观望** 。
逝者如斯，不舍昼夜。时代，变了。
NO. 2｜贰
时代变了，打法也要跟着变。
不能像上述那类抓”稻草“的“落水”从业者，刻舟求剑，不仅让人反感，还让人想笑。
再用以前那套唱涨的方式，除了少部分刚需小白，其他买家只会觉得你这人爱忽悠、不专业、不靠谱、不真诚。
**一旦第一印象不好，后面想再重新树立形象，很难** 。在一个需要新玩法的老赛道，能最先适应新环境，领悟新玩法的人，会如鱼得水。
如今，纯刚需的已经很难上车，大部分客户是改善型，大多有置业经验，且经历最近三年的洗礼，观点已经很成熟。
除核心城市核心地段的少部分优质不动产外，其他的你再唱涨，人家可能会在内心鄙视你没见识。
不需要那些花里胡哨的， **首先是做好你专业的** ，比如户型结构、水泥用材、楼板厚度等；其次是真诚， **真诚在这个时代，是稀缺品，也是最有力的武器**
。
在如今，找个靠谱的人，比找个专业的人难，你让客户觉得靠谱、踏实，你就有机会从一众竞争者中脱颖而出。  可以看看那些  业绩长期持续
做得不错的，大多有这特征。
这三年，我卖房签约时都会跟买家闲聊，偶尔会问问他们选中那位经纪人成交的原因，以上是一些结论，仅供参考。
另外， **表达很重要** ，每个人性格特点都不同，喜欢的表达方式也不同。  这时表达就显得很重要  。  像我，就  很不喜欢中小学  老师的  “
职业病”，  会无意中带着的  那种“  居高临下”、  命令式的表达  方式  。
朱元璋送马皇后出殡那天，天降暴雨，雷电交加，使得出殡无法顺利进行。老朱十分恼火，提了提自己的裤腰带（要杀人的前兆），召来了当时预测天气的官员们，准备通通处死。
幸好当时著名禅师宗泐在场，说了四句谶语，才使得这些官员幸免于难：  “  雨落天垂泪，雷鸣大地哀；  西方诸佛子，齐送马如来。”
行业静淡期，与其焦虑，不如多读点书。日积月累，“腹有诗书气自华”。
NO. 3｜叁
时代变了，很多人会迷茫。
大可不必，我们能做的，也只是做好眼前的，放眼长远的。迷惘不一定是坏事，这时可以多回顾过往，多看史书，多看不同投资流派的观念。
最后，在建立和补充自己的认知体系后，你会发现：万道殊途同归。
而这个过程，就是精神世界的净化提纯，即“炼心”。  戴着旧壳奇痒难当、生不如死，毛毛虫在经历撕心裂肺的过程后，变成了蝴蝶。
尺阔之溪，一跃可过。过了这个坎，前头就是海阔天空，自由自在。
... ...
还有4天，3.5%定价利率保险产品下架，成为历史“绝唱”。
如今存款、国债利率已经进入了2字头的时代，保险自然也不能独善其身。长期年化近3.5%复利的储蓄险，是为数不多的高息稳健产品。等8月份，新产品就只能接近3%，收益率直接少了近20%
《 [和时间赛跑，捡漏](https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-07-25)
》里拿新老产品做过比较，都是30岁男性，每年交5万，交10年的情况，第30年直接少拿20万以上，50年少60万，差距挺大。
金满意足典藏版，长期年化接近  3.48%复利，中后期领取也方便，性价比没话说。
这款产品会在7月31日下架，建议感兴趣的，可以直接点这里预约：
快速预约咨询
