# 齿轮再次转动

- **日期**: 2023-12-01
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-12-01
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 万科, 政策, 债务, 暴雷, 原创

---

齿轮再次转动...
写个简篇。
NO. 1｜壹
万科集团创始人、董事会名誉主席王石11月28日在阿布扎比召开的《财富》全球论坛上表示：
中国应当从上世纪90年代日本房地产泡沫破裂，以及2008年美国信贷泡沫破裂中汲取教训。
“中国房地产的问题才刚开始，调整当中还会有暴雷，还会有债务违约，但是政策层面我们已经看到了变化。如果调整得好，借鉴日本经验，我认为3-5年能调整过来。但是不要抱希望说，政策对了，明年或后年就会好，这不可能。”
“日本30年前发生的事情，中国正在发生。”、“房地产公司一定要保持现金流，不能盲目扩张；日本的教训在于，当经济陷入低迷后，救市措施来得太少也太晚”。
同时，王石也强调了中国经济与美日的不同之处：“中国自改革开放以来，历来是自上而下，不是纯粹的市场经济，所以政策很重要。我是一个乐观主义者。我觉得我们已经意识到了问题所在，也不再觉得自己了不起了，政策调整了，中国的希望是非常大的。”
王石这些话和前段时间他的“见底”言论有较大出入，不知道是随着时间推移和楼市继续下探而做了观点看法的调整，还是因为离得比较远，相对敢敞开了说。
男人说喜欢“微胖”，但绝对不能真胖；
女人说“可以没钱但是要有上进心”，可是绝对不能真没钱；老王说楼市“见底”，也是相对“见底”，一如他的爱情，年轻时是能搞定特殊批条的岳父，年老时是一碗红烧肉。
万科上一次发言捅了篓子，还是王石时代的2008年，之后的万科，尤其是郁亮，越来越那个啥正确了。
这次这类的发言，很是罕见，我也没什么好再说的。
王勃写完《滕王阁序》，说自己只是抛砖引玉，还要别人接着再写，还有谁能写得过他啊。
NO. 2｜贰
这阶段，鼓励和刺激的文件发了挺多的，每次总有读者让我谈谈。
这种其实没什么好谈的，我已经麻木了，你要非问个所以然，我肯定回复你：看好。
我们正亲历的变数时期：经验不再可靠，趋势不再可判，命运不再有固定剧本。
最近重读西游。
从另一个维度来看，我觉得《西游记》挺有意思，唐三藏，也是唐三葬，葬天、葬地、葬众生。
遇到这样的唐僧，孙悟空敢不陪他去西天取经？“师傅他一拳打碎五指山，拽出我来，问我是陪他去西天，还是送我去西天”。
这样的唐三葬，会如何过女儿国这关？我想，本着既要又要还要的原则，大概率是要先娶女王后取经，不负如来不负卿。
孙行者，亦是孙刑者；猪八戒，诛八界；沙悟净，杀务尽......不过是一群打手尔。
今天和友人闲聊，他高一的儿子问我，古代科举制的目的是什么？
我想了想，告诉他，  科举制  的  根本目是  维护  食税者  的利益，而  不是为了给百姓  打开上升通道，虽然后者是结果之一。
混乱就是阶梯，才用得到真材实料。平时？需要的是立场，是利益，是稳定。
同样的，与现代商业制度相匹配的，是现代政  治制度。安全感，是现代制度带来的最大的东西。
我玩积木时，当某些东西发生  变化后，平衡和循环随之被打破，积木做的模型也将随之倒塌。
我们有什么  样的认知就会投影出什么样的像，所以要不断超越有限的认知，不断地提升内外的自由度，去合最高境界的那个道。
这两年  身边很多朋友走了，  或者  收摊了......  人心宛若一条河流，要看清它的流向。
NO. 3｜叁
我们  曾认为，完美爱情是从一而终，而现实中的完美爱情，更像是和生活的握手言和。
人间本就是这样，它  不值得你难过，活得洒脱一点。  忙时修篱种花，闲时三五好友，小酒清茶…
就三两菜，斟上一杯酒。摇曳的  光影拉远了记忆的最初，在流年里枯萎，再度凝眸回首，一切  已  袅袅如烟。
喝下的是酒，喝不下的是回忆，于是酒越喝越淡，情愫越忆越浓，慢慢饮下，时光的倒影，岁月的余味，还有曾不甘不舍的心…...
冬季的风已然很烈，阳光依旧温暖。
但这个季节，有人已经见过银河了。
