# 一地鸡毛

- **日期**: 2023-01-05
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-01-05
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 债务, 政策, 救市, 原创, 融创

---

我大概是得了“雾脑”，脑海里一片空白，忘了打开笔记本是要做什么。
坐了一个多小时，本能驱使着我开始码字。发呆也是不错的，原来，最适合人干的工作，就是在工位上什么也不做。
NO. 1｜壹
以前，高低写个行业年终总结。现在，早已失了那心气，爱谁谁。
一年下来，妖没少作，药没少吃，翻脸比翻书还快。早上“打死你个不孝子”；中午“我滴儿啊，求求你不要死啊”；晚上猛灌大补药，希冀着能从ICU走入KTV，延续香火......
折腾的动作之快，频率之高，真让人怀疑他们脑子不好使。末了，人家一拍脑梗多年的脑门，回了你句：“搞得谁脑袋好使似的”。
我们只能感叹道，有些鸟注定是被关在笼子里的，因为它们的每一片羽毛上都闪耀着无可救药的愚蠢。
今年的政策仍会持续不断往外抛，直到我们更加麻木。不从而根源上解决问题，再多掏钱包的政策，没球用。有球用？
无论是“没球用”，还是“有球用”，意思都是“没用”。
从去年上半年的忙着松绑、放松购房政策，到7月的断贷潮后的“保交付”，再到第四季度的“三只箭”保企业。
去年整个商品房的成交规模约13.3万亿左右，成交面积约13.6亿㎡左右。这其中，有多少是“工抵房”？去掉“工抵房”，10万亿能兜得住不？
今年的救市政策，来来去去能出的也就那些，我个人比较想看的就俩：
一个是看一线城市的限购是否放松，首套房认房认贷政策何时取消；
另一个是看“支持优质房企资产负债表计划”的具体措施，碧桂园等“系统重要性”房企会拿到什么样的牌。
... ...
据第三方智库测算，2022年，受市场波动影响：
有40万人离开地产开发行业，市场下行预计导致地产开发上下游产业减少约600万个岗位 ，影响全产业链1500万-2000万人。
有些企业，为了不发年终奖，选择在年底裁员。这种企业，缺的仅仅是钱吗？很明显不是，比起缺钱，更缺德。
对于这种企业老板，就应该请吕布拜他做义父。
NO. 2｜贰
**时代中国** 公告称，为促进对离岸债务的整体管理，将暂停支付6笔美元优先票据。
这6笔美元优先票据，总规模约26.5亿美元。
房企的海外债券，已沦为垃圾债，就算还了，也无法像以前一样再借出来周转，肉包子打狗，有去无回，干脆都先不还了。
这年头，想要把欠债不还说得很有道理、振振有词，还是要多看房企大爷们，一直被模仿，从未被超越。
... ...
**融创** 这段时间也动作不断：
10笔公司债券及供应链ABS，总计160亿元的境内债券，整体展期方案获债券持有人会议表决通过。加权平均展期期限3.51年。
融创的境外债，目前仍在推进中。
两天前，融创在附有回购权的前提下，将深圳冰雪文旅城股权及债权转让给珠海华发，总金额35.8亿元。
华北区域一把手迟迅也被拿下。搞不好这是和商羽一样的待遇，被保护起来。是清算还是保护，先看会不会清洗华北区域嫡系的“东北帮”再说。
别看他们说了什么，看他们做什么就行。
... ...
一周前， **华夏幸福** 以124亿元的代价，转让武汉长江中心项目、武汉中北路项目、南京大校场项目等四个项目公司的股权及债权给华润置地。
一场病态合作下的病态产物，兜兜转转，终究还是归于原点。
华夏幸福：金主家傻儿子的瞎折腾可真特喵地算结束了。
平安：王火锅油条冥顽不灵，太难改造。
华润：东你个东，124亿元年终奖大礼包已收到。
NO. 3｜叁
这次高烧三天，38.5-39.8℃，头晕，翻个身都能天旋地转地晕。
前天，我开始能坐在庭院中，晒晒太阳，感受一下生命的气息。
喜欢风的摩挲，喜欢水的缠绵，喜欢林的安静，喜欢鸟的啁啾。
这两天，安排好了今年的行程，上半年交接完公司事务，下半年准备出去走走，去看看世界。
或许不会有明确的目的地，想到哪，就去哪。来时尽兴，去无所羁。
这些年，我们失去了很多，看得见的，看不见的；能记录的，不能记录的......
在所有失去的人中，我最怀念我自己。
