# 大势已去

- **日期**: 2023-06-06
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-06-06
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 债务, 暴雷, 政策, 救市, 原创

---

大势已去...
误装的精品水仙已售罄几天，反响很好，还有很多人问。所以放点精品肉桂给大家试试， **150罐，和水仙一样，精品肉桂装在口粮肉桂罐内：天叙小馆
**
关于天叙茶产品的品级，可以看这篇： [品级及建议](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MTg2OTYzNQ==&mid=2247483757&idx=1&sn=1f3f21f1da94cc247677c9c4da4e0565&chksm=ce11c241f9664b57924072587043371b9f3ed49bd503f895bf939f0028195ac7e872913a3e4f&scene=21#wechat_redirect)
。购买的读者收件信息别出错，特别是联系方式，要不收不到货。
言归正传。
NO. 1｜壹
昨天没更新，因为很晚才回家。
去钓鱼了，空军。傍晚换钓点时，已饥肠辘辘。
河边的鸭子深情地看着我，我也深情地看着它，越看越想脱它衣服看个仔细，这一刻，我深爱它的肉体。
最后，我好一番折腾，成功把它装在心里，带回了家。噢，是胃里。  晚饭一定要吃饱，才不会做饿梦。
到家已经晚上  十点半，所以  就没写稿。
... ...
上市房企“退市潮”进行中，蓝光、泰禾、阳光城等进行中，还有金科、世茂等八九家排队候补中。
回顾六七年前，这些房企的豪言壮语还在耳畔，这家冲千亿，那家两千亿  ；  这家双千亿，那家双三千亿。
那阵势，像极了一群酒鬼酒后的疯话疯语：
A说：  我曾徒步去月亮，嫦娥叫我打麻将。
B怼：我曾跑到太阳上，支起架子烤全羊。
C跟上：不是我跟你吹，我家鸡有三条腿；  一脚能把蛋踢碎，驴都被它踢报废。
D笑：我说话你别吹，我家狗去过南非；  它跟狮子去约会，每晚枕着鳄鱼睡。
时间是一个过客，拥有又失去；时间是一个漏斗，满了又变空。
理想很丰满，现实很骨感，赶上了去杠杆的经济震荡期，牛皮在政策和市场的组合拳下转向，狠狠砸在自己的脸上，把自己干得半身不遂。
理想和现实，如同这世界上两个不同的自己：
一个想回家，一个想远行；一个举杯邀明月，一个跪地捡碎银；一个在文字里白马春衫慢慢行，一个在生活里蝇营狗苟兀穷年。
NO. 2｜贰
很多人都在关心恒大、融创、世茂、阳光城、旭辉、佳兆业等等暴雷房企能不能复活。
也有很多人都在关注暴雷房企的动态，寄希望于暴雷房企像之前佳兆业复活一般，浴火重生。
这个其实挺难的，很多暴雷房企“拖”字诀解决问题，拖到债权人预期和信心低到尘埃里去，然后才好进行债务重组的谈判，是有原因的。
一般来说，在经济扩张周期，高杠杆企业所 **持有的资产估值不断膨胀，足以覆盖存量债务** 。此时，杠杆再高，一般也只是债务问题，但不足以构成债务风险。
在经济震荡周期，和绝大多数资产走势一样，企业所 **持有的资产估值不断缩水，债务本息滚动，出现资不抵债** ，债务问题会变成债务风险。
在这个阶段，要解决债务风险的大逻辑，并不是在震荡周期里偿还本息，因为这种状态里会出现巨额资产流失，财务负担和资金承压太重，容易出现资不抵债。
此时要做的是保本并展期，降息乃至停息挂账，处理好涉众问题，然后熬到下一轮经济扩张周期。
新周期里，资产估值修复并上涨，债务负担被通胀稀释并减轻，此时，资产可以覆盖或超倍覆盖债务，债务风险化解。
这就是房企拖着、耗着、等着的原因，也是绝大多数房企老板所企盼的那阵“东风”：等经济新的扩张周期。
我问好友吴中生，房企老板都这样干的话，那普通人怎么办？
他沉默良久，缓缓开口道：  盛世的韭菜，乱世的炮灰。绝大多数用来承受恶果，不然怎么可能会被叫做普通人。
也是，所以这个世界最让人动容的不是财富、地位、成就、聪明、勇敢、能力...  而是发自内心的善良，对同类真正的关心、体恤。
NO. 3｜叁
很多人一生最执着的就是两样东西： ** 得不到和已失去  ** 。
楼市这八年，也是如此。犹豫了，掉队后再也没跟上；跟不上的，看到跌了，犹豫要不要上车。
如今，楼市遇冷，各种松绑政策不断，但效果甚微。没效果其实很正常， **对于一个喘不过气的病人，治疗方案居然是跑步的时候不要跑太快？**
又是胸外按压，又是人工呼吸，就是不舍得把掐脖子的手松一松。
有些砖家呼吁救市，有些建议不要救。
我嘛，无所谓。但从个人见解的角度来说，要救市，有很多东西要做，并不仅仅只是做松绑政策。
** 要修复就业  ** ，关键是 **修复民营企业和外资的投融资意愿** ，可以 **降息** ；
** 要修复和提升百姓收入  ** ，现在刺激消费等政策不理想的主要原因之一， **根本问题在于收入不足以支撑内需的增长** 。
很多人喊着的累，不是工作加班的累，是再努力也赚不到钱的累。
所以应该提高劳动、技术、管理等要素报酬，推动资本市场健康发展，增加居民财产性收入， **壮大中等收入群体** ；
**要让百姓更多享受到发展带来的实际利益** 。
** 要提振预期  ** ，一个是改善百姓的收入增长预期，另一个是改善风险资产价格预期；
** 要缓解缩表  ** ，缓解提前还贷等居民缩表进程，控制城投债务风险。
最尖锐的医患矛盾之处，在于医生和患者在经济利益上的对立：
医生有心给患者治疗，但患者害怕是为了提成，不搭理医生；  患者有心配合医生治疗，但有的医生为了恰钱乱开药，伤了患者的心。
这是在网上医生患者相互喷最多的一件事。
房地产也是如此：
楼市火热，土地大卖，房价涨，老爷、房企、业主皆大欢喜，  但  多数人没能上车，成为牺牲品；
楼市遇冷，  土拍遇冷  ，  房价跌，  老爷、房企、业主都不爽。  而大多数没上车或套现离场的，嚷嚷着要看烟花。
为什么现在楼市政策效果甚微，其实，还有一点深层次的要做：
要防止塔西陀陷阱导致的信心崩盘。一旦信心崩盘，真的就是大势已去。
君不见，  橘生淮北则为枳，鼠生赣地则为鸭。
