# 尿床

- **日期**: 2023-02-15
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-02-15
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 政策, 原创, 提前还贷

---

许久没更新，催更的读者甚多。
春节给自己放了一个月的假，出去走了走，回来后又将公司里里外外的事处理完，直至今天才有空恢复更新。
NO. 1｜壹
“ **提前还贷** 潮"再度汹汹。
我也将手中利率较高的房贷申请了提前还贷，有个至今还在排队。
房贷算是银行的优质资产。提前还贷，银行就耍赖设置种种障碍，但你逾期还贷几天试试，银行就威胁要给你上征信。
一众所谓的专家，开始明里暗里鼓吹“转贷”可能涉及违法。说得难听点，M的，你给转贷的窗口和机会了吗？
这帮吸血机构的狗腿子，他们的主子占百姓便宜可以，老百姓想合理利用规则省点钱，他们第一时间跳出来狂吠，比谁都积极。
这么能吹，去吹气球不行吗……过年过节的，挂家里还喜庆。
最惨的，还是过去几年拿了高房贷利率、高位站岗的接盘侠们，望眼欲穿的存量房贷利率下调，至今没能盼来。
午间，我打了个盹，隐约梦回西游，成了一名小妖。
在一个叫不上名字的妖洞中，有个大妖在发号司令，命我们外出觅食：
“我身为金丹大妖，一定要吃富贵人家的老爷少爷小姐，细皮嫩肉香甜可口。”
“普通老百姓不行吗？”
“不行，老百姓太苦了”
妖都不吃的老百姓。
不要哀民生之多艰，你我就是这艰难的民生的一部分。
... ...
**华夏幸福** 联席总裁孟惊被留置。
对其实施留置的用词明确表示“因涉嫌违法犯罪”，这说明监察机关掌握的证据已经有足够的力度印证这点。
2014年5月10日，孟惊开始出任华夏幸福总裁。
2015年，华夏幸福进军足球俱乐部，当年华夏幸福俱乐部的主教练是李铁。那一年，华夏幸福俱乐部最后5轮比赛曾被大连足协举报涉嫌打假球，后来不了了之。
在孟惊被带走之前，华夏幸福俱乐部的前总经理李君，已经在一个多月前被带走调查。
**新城控股** 在5天前公告称，联席总裁曲德君失联，未能了解到具体原因。
曲德君曾供职万达（2019年跳槽新城控股），负责万达金融科技板块。万达金融科技板块公司的核心是百年人寿。
去年百年人寿亏损27亿元，今年元旦，百年人寿副总裁庄粤珉被带走调查。
在职业经理人拉帮结派和房企内部派系林立的当下，曲德君要是最后进去了，不知道又要改变多少人的命运走向，这点新城控股内部的“万达系”应该感触比较深。
大多数时间，改变我们命运的，不是河流，而是身边流淌的人。
这年头，高管和老板们时不时被带走，已经不是什么新奇的事，谁也不知道，光鲜外衣包裹着的，是怎样的一个人。
或许，穿在外面的衣服一尘不染，藏在里面的东西腐蚀不堪。
NO. 2｜贰
节后， **楼市回暖** 的信息屡屡刷屏。
在楼市愈发分化的今天，这里面，有一部分是真回暖了，但也有一些是“表演式回暖”。
从公司和身边朋友的信息反馈来看，今年的流动性，整体略好于去年。流动性有所恢复，需求会逐步抬头，信心会逐步建立，这是其一。
疫情压制许久的需求，在春节后开始短期内集中释放，这是其二。但能不能持续下去，仍有待观察，需要先打个问号。
持续攀升的天量M2、持续减少的投资渠道和肉眼可见萎缩的投资机会（持续攀升的存款只是其中的一个反馈），让部分资金转投去赌楼市。这是其三。
截至2022年末，国内M2已经达到266万亿，是GDP的2.2倍。整个2022年印钱的量=美国+日本+欧盟总和，而我国的GDP却只有美国的70%左右。
印了这么多钱，股市没涨，房价没涨，物价也没涨（这两个月涨得凶），怎么看都不正常。
其实所有的奥秘隐藏在费雪方程式MV=PQ中 ，即货币供给量×货币流通速度=价格水平×商品交易量。
老百姓的钱都存在银行了，且大部分还是存的定期，货币流通速度自然就低了。
商品和服务数量锐减，价格变动小，但货币供给大增，这说明货币流通速度下降比较猛烈。刚好印证居民存款大增那个数据。
存款持续攀升，说明啥？信心和预期。
所以说，部分一二线城市（宁波、苏州、东莞、南京等）的回暖，是否是真回暖，有待观察，看三四月份市场才知道是持续的还是短期的。
短期的话，或许这回暖会像小孩尿床一样：
刚开始觉得有点热呼呼的，一转眼就觉得凉飕飕。
NO. 3｜叁
这两年，楼市政策不断，去年尤甚。
你不买，他就拼命出优惠政策。和我钓鱼时挺像的，鱼不咬钩，就拼命打窝。
前几天和朋友聊起了今年的税和企业经营成本比去年高这个话题。聊到最后，只能感叹老爷又高又硬，永远稳坐钓鱼台：
老爷就像地主；富人嘛，种韭菜的佃农；普通人？田里那一茬一茬的韭菜。
去年山居的时候，我在后院的菜地里种了点韭菜。朋友好奇问我，韭菜一年能割几茬？
这个，要根据平时的管理以及气候环境定：
冬季不太适合收割，其他的季节都是合适。
但收割后及时追肥，除草，培土。照顾得好，一个月左右可以收割一次，这样算起来一年大概能收割9-10次左右。
若是新播种的种子，想让它长得比较旺盛，可能要两个月左右才可收割一次。
你不能冬季也割；收割后，不追肥，不除草，不培土；更不能365天，天天收割。甚至新种子还没发芽，就迫不及待地刨根收割。
让韭菜好好休养生息、及时施肥、除草、培土是很重要的。而不是整天拿着文件去菜地里，要求韭菜长快点。
其实种韭菜就这么简单，你会了么？
话题扯远了，回到楼市。
要让楼市真正健康可持续发展，除了稳定、提升百姓收入和预期，还应该让市场占据主导。该降价降价，尤其是地价。
存量房贷利率也下调，适当缓解百姓的压力，释放购买力，提升消费能力。
如果不降存量房贷利率，不降价，那优惠政策再多，像我这样的人，也只能口头提供支持。
毕竟，你使用了除降价的一切手段，那我自然是提供了除购买的所有支持。礼尚往来。
安得广厦千万间，广厦一套一千万。
... ...
这是一段身心愉悦的时光，下半年我还会再出去走走。
新的一年，我不想祝什么成功，出人头地。
我想祝你放松，祝你快乐，祝你安宁，祝你远离忧愁，祝你没有压力，祝你自由自在，祝你即使只是晒着太阳，也能感到幸福。
如果以上这些都很难，那俗气点，祝你赚钱吧。
