# 一个时代开门离去

- **日期**: 2023-10-17
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-10-17
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 碧桂园, 房地产, 裁员, 万科, 原创, 贪腐

---

双十一开始，感兴趣的戳： 天叙小馆
刚从外面回来，一看时间已经晚上八点整，抓紧码字。
NO. 1｜壹
今天和两位朋友约在郊外喝茶、闲聊，从房地产聊到《三国演义》。
闲聊期间，朋友让我吃个瓜：
碧桂园合作单位广东粤岭园林绿化工程的创办人余国雄公开发文，举报碧桂园集团副总裁梁国坤长期违法违规利益输送、关联交易，涉嫌贪污腐败，并列举了部分证据和关联诉讼。
这种合作单位公开举报的，原因不外乎：这家合作单位的业务陆续被取代；当下这家合作单位从碧桂园也结不到款。不然不至于这般鱼死网破。
反复发生金钱关系，是增进信任的捷径。碧桂园这类案件很多，一点也不值得惊讶，这个合作方只不过是先跳出来了而已。
碧桂园在反腐上，向来高举轻放。原碧桂园集团副总裁、贵州区域总裁黄士冯涉案金额巨大，也只是让他吐点违规违法所得就放了。仅贵州区域，撸掉的副总裁、执行总裁等就一大把。
朋友好奇问道：这些高管们在碧桂园功成名就，年入过亿，怎么还会去贪呢？不知道这样会把碧桂园搞垮吗？
我让他没事多看看《三国演义》：
文官整天嘴里都是忠孝廉耻，但倘若大汉亡了，他们一样能找到新主子的投附；武将？要是天下大乱，都有可能当皇帝；各地的世家大族一直是各种势力争取的对象；而百姓，不管换了谁当主子，都要上税、服劳役、兵役。
只有他们这些  以十常侍为代表的  太监  们，比谁  都爱大汉  ，如果现在这个朝廷完蛋了，他们只能跟着殉葬，没有第二条路可走。
但就是这些靠大汉安身立命的十常侍，把东汉推到了亡国的边缘。  他们任用自己那些无能的亲信，疯狂受贿。
他们是最不希望主人死掉的一群，但他们管不住自己那贪得无厌的心。
最后被曹操和袁绍带兵，杀了个干干净净。
NO. 2｜贰
金地的董事长凌克，以身体原因为由，辞职。
过去三年，我们看着许皮带、杨国强、黄其森这些人起起落落，看着孙宏斌、胡葆森、王健林这些人商海浮沉，看着吴亚军、凌克等一个个卸任，一个时代开门离去。
激进的福晟、泰禾、蓝光、花样年、恒大、世茂、阳光城、中南置地、  正荣、  碧桂园、融创...一个个马失前蹄。看来也是没熟读《三国演义》：
多少牛逼哄哄的名将，就死在“飘了”二字。袁绍阵营的颜良文丑，蜀汉的关羽张飞，东吴的孙策太史慈，哪一个不是因为太飘，最后不得好死？
典韦早早挂在了宛城，庞德挂在了樊城，夏侯惇当了半辈子的独眼龙，夏侯渊断头于定军山，哪个不是死于风险意识不到位？
最傻的是许褚，脱了盔甲找马超单挑，结果两军混战的时候身上中了两箭，大冬天的，就你一个人光膀子，还没护甲，不射你射谁？押运粮草，喝醉了还想找张飞单挑，结果被一枪挑于马下，从此一蹶不振。没事做什么出头鸟，装什么X？
那上班摸鱼的徐晃，倒是挺有眼色：  碰到颜良打了二十回合就跑；  碰到文丑，跟在张辽屁股后面想收文丑人头，一看张辽被射翻了立马转身就跑  ；
汉中遇到来势汹汹的赵云时  打都没打  就撤了；后来碰到受伤的关羽，倒是来了劲，抡圆了斧头砍得关羽都招架不住。
但就是徐晃这样有眼色的人，后来也飘了，跑到上庸孟达那去装X，以为孟达武力值中庸没啥风险，结果被孟达一箭射爆了脑门，一命呜呼。
吴亚军、郁亮、凌克这些，哪个不老辣？万科也一样。
《三国演义》的张郃，  肉眼可见的老辣，遇到马超、赵云这种吃了火药杀气腾腾的，走个过场应付即可，犯不着拼命：
碰到马超只打了二十回合就跑，  他知道，  马超是来拼命的  ，八九天即  攻破潼关，  把曹洪徐晃打得灰头土脸，  于禁八九回就顶不住  了，所以  张郃
上去顶了二十回合，  也算  在曹老板面前尽了力。
结果张郃刚撤下，头铁的李通就冲上去了，几个回合被马超一枪刺死。咦，哥们，马超什么水平，你什么水平，心里没点X数？没有金刚钻你揽什么瓷器活。
曹洪倒是生猛，和马超打了四十个回合。但曹洪，人家是曹操的兄弟，拼的是自家的江山。张郃一降将，没必要为了多打二十回合把命搭上，没意义。瞧，多清醒。
再说赵云一枪就把高览给干死在地上给草木做肥料了，张郃在袁绍处时就跟高览混在一块，高览啥水平，张郃最清楚不过。赵云只一枪就收割了高览，张郃明显打不过，但不打又不行，曹老板会以为张郃消极怠工，所以张郃打了三十回合，料敌不过就撤了。
别老以为张郃很弱，他是有真本事的：
在汉中被逼到生死关头，张郃和张飞正面硬刚五十回合不落下风。除了吕布、马超，谁在张飞手下走过五十回合？
《三国志》评价张郃：郃识变量，善处营陈，料战势地形，无不如计，自诸葛亮皆惮之。活得够长，就是最好的解释。
要不是最后遇上诸葛亮和司马懿两个老狐狸合伙挖坑，张郃说不定能多活十年。
NO. 3｜叁
友人问，怎样才能救房地产。
借鉴《三国演义》三顾茅庐，诸葛亮在隆中对前，给刘备出的三条策略：
上策：“富民”、轻徭薄赋、优化收入分配、改善经济结构、优化营商环境、严管财政支出、压缩金融泡沫，合理有序徐图之。
中策：  充分发挥央妈的下属机构——中国印钞造币集团的主观能动性，把机器功率开到最大，干到冒烟。
下策  ：  加强舆论管控、隔绝境外势力、杜绝群体事件，必要时采取强制手段。
如有人才能同时做到这几点的话，诸葛亮也没啥好吹的，他在诸葛瑾面前就是个弟弟。
... ...
聊到此时，已是黄昏。
锅炉里翻炒着裂口的板栗，桂花树多了星星点点的花粒，碳堆里掏出的烤红薯掰开来香气四溢，杂货铺里堆着新鲜多汁的黄梨，夕阳西下，秋天像被压碎的星河。
到了我这把年纪，喜欢的东西还是喜欢，只是不再强求拥有了，害怕的东西还是害怕，只是敢于面对了。
学会了坦然面对生命中所有突如其来的境遇。  有的人离开，有的人走来，有的人再见，有的人再也不见。
太阳照常升起，草木岁岁枯荣。
