# 饮鸠止渴

- **日期**: 2023-05-26
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-05-26
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 救市, 原创, 创业

---

今天  才发现，错把水仙精品茶装到口粮茶  罐子  里去了，500罐，  倒  出来重装又麻烦。
将错就错吧，就当给  读者的回馈  ，  赚个口碑，满意可以给个好评  ：  天叙小馆
言归正传：
NO. 1｜壹
现在，我个人不鼓励大家去创业。
当然，生存型创业和机会型创业是有区别的，生存型创业，摆摆地摊卖吃的之类的，这类的消费还是不错的。“口红经济”效应嘛。
机会型的，几乎看不到，现在物质的、精神的；衣食住行各类细分行业都已经饱和，打开手机一看，这类功能app都已经俱全。
加上大环境不理想，所以我这几年VC就暂停，养老状态，观望。  投放  房地产行业的  最后一笔回款在  三  年  已经收回  。
十年前，国内一家房企上市的过程中，接触了一些国际投资者，那会房地产的PE普遍在7-10左右。
房企老板觉得不可思议，自己的发展速度又快，前景又好，市场的需求又大，为什么股权估值这么低，甚至比制造业还低。他觉得海外基金经理看不懂房地产的价值。
这个老板的想法并不是个例，很多房企老板都是这么想的。  房企  高光的时刻  ，  为什么估值  那么低？
只能耐心跟他解释： **经过周期、足够阅历的深入判断** ，是成熟市场、成熟机制和优秀经理人的集中体现。
近30年，我们的经济和房地产一样，一直都很顺，没有经历过完整的下行周期，98年和08年都很快就反弹了。
如今，下行的时候到了，我们会不断反省自己是不是哪里做错了，其实谁也没错，就是轮到了。
一直提倡读者不要太过关注宏大叙事，就算登顶全球第一，那又怎么样？该交的税还是得交，该花的钱一样不少。
还是 **活在当下，照顾好身边人比较实在** 。
NO. 2｜贰
“男子2000万买房，被裁后无力还10万月供”，被热议。
非常时期，要学会 **控制自己的欲望，降低自己的预期** ，时代不一样了，曾经：
何以炫富，空房四壁；何以藏娇，斗室一隅。  众生芸芸，皆为宅御；天下熙熙，皆为利驱。
地产之局，以九州为筹策，以十稔为须臾。  大棋之弈，续白丁之劳役，养朱门之生息。
祥林嫂以为自己捐了门槛，地主就不会觉得她是个不详的人；  骆驼祥子以为每天租黄包车安分守己存钱就能过上梦想的日子…
《金瓶梅》里讲:人活着的时候，一样也少不得，而人死了之后，一件也用不着。  现实中，能做到这么洒脱的，寥寥  。
生育、教育、医疗、养老、住房，像一座座大山，压在当代每一个普通人的头顶。
平凡的生活看似简单却又十分奢侈。
安全感，成了我们最匮乏的产品。
NO. 3｜叁
5月楼市成交继续回落。
第三方机构数据显示，5月前三周，50个重点城市新房成交面积，和4月份相比，周均下降接近2成。
专家们嚷嚷着，救楼市。  尔来四万八千岁，什么他娘的精锐。
再来个“涨价去库存2.0”？只怕是“涨价去人口2.0”吧？  这不是  饮鸩止渴  么  。
文人靠笔杆，  艺人靠表演，主播靠美颜，小J靠活全，杂技表演靠惊险，专家净靠不要脸。
各行各业都有门道，一姿一势都要风骚，  不能失了  专业和  节操。
** 要救楼市，先富其民  **
，百姓富裕，有足够购买力，自然不需要你催着买。而不是老想着从百姓口袋里掏钱，没钱没信心，再怎么催也没用。我没子宫，你还让我去怀孕？
**先把存量房贷利率降** **了，与民让利** ，这部分让利和释放出来的购买力，会让财富以消费的形式，重新在社会上流转。
存量房贷利率的事，我从2021年10月开始说，说了一年八个月，至今毛都没见拔一根。
**允许适当降房价** ，让利，门槛低了，自然有人会上车； **允** **许适当降地价** ，给房企让利，房企有利润才愿意干活。
这几样都不做，只是一味地各种“给你购房资格”、“买法利里给50元优惠券”，有个锤子用。
那是叫救市嘛，那是馋百姓的钱，下贱。咋滴， **砍下百姓的大腿，黄老爷把腿接上？**
不能啥事都既要又要还要，还指望百姓听话去买房。  钱、信心、预期，  三个至少  得给一个吧？好歹做个表率嘛。
** 如果献血有利于健康，献血名额早就被官二代、富二代抢完了，想献血还得摇号  ** 。
说“管你什么事，做好你的耗材”，这是种花家；明明看得见却装瞎，这是政治家；真瞎却提着灯笼给人引路，这肯定是专家；
化用白居易的诗来评价这类人：最爱湖东行不足，脑袋拧下来当夜壶；绿杨阴里白沙堤，值得一句“娘希匹”。
张麻子让大伙劫富济贫，黄四郎就让手下假扮麻匪打家劫舍  。
人之所以被怀念，是因为他们能带领着民众开创时代，而不是站在思想高点鄙视和收割众生。
