# 一声叹息

- **日期**: 2023-04-13
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-04-13
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 恒大, 政策, 原创, 融创

---

出了趟远门，把外面的事处理一下，刚回来，后台催更信息果然很多。
NO. 1｜壹
**融创** 今天复盘，开盘一度暴跌69%，收盘时，跌幅55%
下午，融创发布人事变动公告，称迟迅、商羽因集团内部工作分工及职责调整，已辞任公司执行董事，即日生效。
近日，市面风传，融创集团执行总裁商羽失联了。
1979年出生的商羽，在加入孙宏斌的顺驰后两年（2003年），24岁时成为彼时孙宏斌另一平台融创最年轻的项目副总经理。并在一年后，调往西南，帮融创开拓西南板块。
西南的问题，几年前曾写过，存在诸如包销拿回扣、文旅资产比重过高、项目不合规等。
这几年陆续应验了，与文旅项目去化困难，多个项目涉违建被拆等相比，包销项目拿回扣这种就显得无足轻重了。
**以孙宏斌一贯对老部署的宽纵，大概率不是他将商羽弄进去接受调查的** 。按我个人的推测，最大可能出问题的环节：
**一个是和政府相关的** ，毕竟干房地产的，这方面的交集少不了； **另一个是收并购中存在的问题** ，这方面出事的话，大概率是合作方捅事。
当然，这只是我个人基于融创西南区域上层了解的情况下做的推测。一切以官方公告为准。
迟迅这种，就懒得再多废笔墨了，以前写过他及辖下的融创华北区域的问题，后来已经都一一应验。
当下的房地产行业面上寒暖交锋，底下也是暗流汹汹。除了商羽外， **恒大原副总裁的姜丽明也被查了** 。
姜丽明曾任银保监会农村中小金融机构监管部主任，2016年11月辞职，不久后赴恒大集团。2020年12月从恒大副总裁职位上辞职。
官方的通报中，明确指出姜丽明是“逃逸式辞职”和政商“旋转门”典型，违规经商办企业，拥有非上市公司股份，非法收受巨额财物，处心积虑离职后继续利用原职务影响谋取私利等。
看到这，想起了泰禾，黄其森和许家印的作风挺像的，上一个被官方通报政商“旋转门”典型的，正是原泰禾集团副总裁黄曦。
过往的自媒体，时常会在鲜衣怒马时代下，送上一份掌声（俗称拍马屁），称赞那些顺境中得志的房地产职业经理人们，诸如才高八斗、高瞻远瞩之类的。
但鲜有触及这些人是如何在逆境时带领团队去直面困境、克服困难的叙事，更多的是离职、跳槽、失联....
这很现实，也很无奈，一声长叹：
无论什么时代，人们尊重才华带来的权力，远远超过尊重才华本身。
NO. 2｜贰
昨天，行业内不少人在讨论一封匿名举报信，内容是说华润置地和其曾经的财报审计师安永，审计期间涉嫌利益输送：
2019年，在安永大中华区最高领导许可下，安永大中华区最高管理团队大多数成员，在不具备购房条件下，以17300元/㎡购入至少10余套海口华润悦府纯住宅。
彼时悦府因为限价，所以新房价格上不去，而周边的二手房住宅均价在35000元/㎡，一二手房价格倒挂严重。
匿名举报者称，如果不是华润（海南）的关系，安永这帮管理层绝对不可能成功购得这十余套悦府房源。其已在2021年开始向安永公司内部举报，但至今未有调查处理结果。
我看了下具体内容，匿名信中写得挺详细的，哪些人买了，哪些人未能明确有购买。
专业守则要求审计机构需要在形式和实质上保持独立性，这类操作涉嫌违反行为操守和利益输送。
这事，安永和华润置地都 **已出来辟谣** ，均称要“采取法律行动或保留法律追究的权力”。
这种事简单书面辟谣，多半没啥公信力， **最好最简单的方式就是把项目的业主名单拉出来，和匿名信上列举的人名进行核对** ，一目了然。
**不过这个操作涉嫌个人隐私，违规** 。
当然， **如果** **房源是代持或后来更名卖出，那就很难核实** 。
很多事就是这么难确认，过程合规很重要，核实的过程不合规，结果也不会被采纳。
有时候，我也在疑惑：
是不是现在科技发展过于迅速，让我们误以为社会在进步。其实，只是科技进步了？
NO. 3｜叁
中国建银投资有限公司和社会科学文献联合发布的报告，对房地产市场发展作出预测：
目前，中国房地产市场呈现供大于求的特点；局部地区和部分一二线城市还存在供给不足；大部分中西部地区和三四线城市已经出现了过剩情况；人口总数开始下降，大大早于预期。
因此，在人口下降、城镇化率放缓等因素叠加下，中国房地产行业可能经历一个漫长的下行周期；尽管“去地产化”是中长期趋势，但短期来看，房地产仍是重要的支柱产业。
现在政策大力支持和鼓励购房，但效果甚微，收入是一重要因素，信心和预期是另一重要因素。
那沸腾的鸡汤年代已经过去了。在机会短缺的时候，人们要的是鸡血式鸡汤，或鸡汤式鸡血。
以后买房，就 **选富人扎堆的楼盘** ，富人越扎堆，越保值。连富人都不肯去买的，很难保值。我个人操作思路也是遵循这个。
... ...
今年一季度，全国人民新增10万亿，相当于2019年全年的存款。
不同于个人，存款对银行来说，是负债；贷款对银行来说，是资产。部分银行的存款利率又开始降了，后续可能会降息。
今年“通缩”这个词，开始频现。
这些天，看过杭州和西安的游人如织，我一度开始有信心（何止是有信心，简直是信心膨胀）。然后在三潭印月和西溪湿地公园划船时候，分别跟一些游客聊了聊，发现：
游客中，领退休金的老年人多，失业的年轻人也很多，企业中高管和企业主等很少。
多数失业年轻人的说法是：反正失业了，工作又难找，干脆就好好玩个痛快。他们感叹着今年就业真难，一边希冀着就业市场何时能好，个别会骂上一句“万恶的资本”。
这不意外，在美联储即将加息前，我曾提醒要回笼资金，多储备资金，抓住美元潮汐这个机会点。
就业其实是资本扩张出来的，资本扩张，向企业注资（风投等），企业拿到了融资，才会去扩张生产、抢占市场，由此有了大量新增的就业岗位。
资本是趋利的，要么给我自由，要么给我利润，如果二者都没有，那人家图啥？做慈善么？
所以不要动不动骂资本，显得很无知和幼稚，要清醒认识到资本的利弊两面。
有人说，都这么困难了，干嘛不给大家都发钱，促进消费？
这个话题我就不展开说了，毕竟这个时候去评论这事，风险还是挺大的。
... ...
午饭后，整理了一番书架，不小心掉落一本书，书面朝上，写着《西游记》，书页朝下打开式趴着。捡起来，内容挺有意思的：
乌鸡国遇旱灾，河枯井涸、仓禀空虚、钱粮尽绝。正都在危急之处，忽然钟南山来了一个全真老道，能呼风唤雨，点石成金。
国王当即请他登坛祈祷，果然有应，只见令牌响处，顷刻间大雨滂沱，救了一国的百姓。
事后，皇后对国王说:“这位全真道人除了有求雨的本事，还有点石成金的大本领，为何不令他大用?只要点上几天，咱们全国上下都成富翁，岂不是更好？”
国王摇摇头:“妇人之见，朕问你，若是没有了穷鬼，谁还会送子弟进宫做太监宫女？谁还会为官家做苦力？谁还会争抢着为皇室效犬马之劳？”
皇后闻言大惊:“还是陛下英明，这几年的灾荒确实让我娘家庄园里面多了不少卖身的奴仆，还兼并了附近的良田无数。是我见识短了。”
其实，大多数时候，我们并不是贪欲太多，只是想活得像个人。
** 全文完。 ** 微信规则改动很多  ， ** 如果喜欢，就点个“赞”或者“在看”吧（或星标公众号），可及时接收更新信息。  **
