# 绝代双焦

- **日期**: 2023-08-11
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-08-11
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 碧桂园, 房地产, 恒大, 债务, 暴雷, 原创

---

绝代双“焦”~
天叙有了专属的平台，以后活动都在那边首发，每一款产品的来龙去脉都会有详细介绍，包括品牌的塑造和成长： [天叙 | 今年的新计划](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MTg2OTYzNQ==&mid=2247483861&idx=1&sn=6cd0b6b2030dac38271efc70313cda8e&chksm=ce11c2f9f9664bef31bc9b5433a04dfcac888049e0b6fa1ee9d1bd1d4f5f08a67b6fa53fce84&scene=21#wechat_redirect)
碧桂园和恒大昨天发布的信息都很吸睛。
NO. 1｜壹
碧桂园称，遭遇成立以来最大困难；预计2023年上半年的净亏损将在450-550亿元。
碧桂园对亏损的解释主要是：市场行情不好，不得不打折卖房，影响净利润；土地和待售房源的估值出现下跌，所以大规模计提减值；美元对人民币升值。
先看第一点， **市场下行时，企业承压，正常会采用的手段是快速降价，把资产卖出去变现填窟窿** ，最后挖除毒疮（出清），这是符合市场规律的行为。但  之前
“限跌  ”  ，房企  想降价  出售快速回笼资金，压根不现实， **只能小幅度下调价格** ，原因是要“保房价”，“保房价”说是保百姓  资产，但
又何尝不是  “保地价”呢？
第二点，才是碧桂园净亏损飙升的核心。 **市场下行时，计提减值是常规操作，但很多房企会趁此将之前多年虚增的利润通过“财报洗澡”洗干净**
，毕竟之前虚增的利润，该分红的已经分红，股东该装到口袋的钱，都已经装入口袋。
这一块，我之前用模型推演时，计提减值的预估值是200亿元，净亏损在400-430亿元之间，高于450亿元的话，那就是碧桂园在计提减值这个数值上过高。可能计提减值高达300亿元+.
第三点，碧桂园 **原来借美元债，现在还的也是美元债，但汇率变了**
，原来1亿美元纸面上到手约6.5亿元人民币，现在要用7.2亿人民币才能还清这1亿美元的本金。这个确实也有影响，但
**影响大小，要看碧桂园今年已还外债的总金额** 。
说实话，碧桂园现在哭哭叽叽的样子，反而让人有点看不起，敢做就别装无辜，  好赖都是千年陈酿绿茶老妖精，都别装啥纯情无辜小白兔：
不断辟谣又不断被打脸这种事咱们就不说了。只说碧桂园言之凿凿的承担责任， **既然承担责任，那是不是可以缓缓，不要那么着急把营收最好的物业这头 “
现金奶牛”的  股权，左手倒右手，捐赠给自家基金，做风险隔离 ** ？
其二，杨惠妍 **套现碧桂园物业股权，50亿元借给碧桂园集团，这样一来，股权就变成了债权** 。碧桂园
**暴雷后，股价跟窜稀似的，已经不值钱，但50亿元债权，是实打实的债，可以执行得回来，优先级在那摆着** ，除非杨惠妍自己放弃这个优先级。
虽然能理解它想手握这项优质资产，以便日后在和债权人的沟通中进退有度，但这种 **转走优质资产，变股权为债权，保障自己权益的同时，还处处宣扬自己负责的姿态**
，实在让人有些作呕。
筹码和主动权都在自己手上，  然后  让大家一起帮忙收拾烂摊子，这与曹操无异，却远不如曹操坦诚：
《三国演义》中，曹  操与邹氏春风几度，  心满意足来到庭院，问侄子曹安民  “可知为何美人总是钟情于我？  ”，安民答曰  ：
“盖因叔父当世英雄，美人自然动心。  ”
曹操摇头：  “非也，此乃精诚所至金石为开， **若非我令心腹爱将典韦率五十名精壮甲士苦苦相求，哪里能感动美人呢？** ”，  安民大悟：
“原来如此，请受小侄一拜，已知诚动美人心的至理！  ”
这骚操作，让我想起很双标的一个大妈：  我女儿嫁对了人，在婆家啥也不用干；  不像我那个儿媳妇，一天天啥也不干。
NO. 2｜贰
恒大也发了一份财报， **2022年度净亏损527.20亿元人民币** ，截至2022年12月31日，
**总负债18338.19亿元，总资产14685.57亿元，已经资不抵债** 。
恒大和碧桂园，很多操作不能说很像，简直是一模一样：
恒大在初陷困境时，高举 **新能源战略** 跑马圈地，借此希望打开资本市场获取新融资；碧桂园高调 **宣传机器人**
，希望其能成为开辟资本市场新输血通道的工具；
恒大暴雷前，“让领导先走，让老板娘先走”；碧桂园暴雷前，“优质资产先做风险隔离、股权变钱换债权”。然后，它们都说自己会负责任，恒大许家印“我可以一无所有”，碧桂园“管理层致歉”......
都是辟谣、打脸，再辟谣、再打脸.....最后，大家当他们的话是放屁。期间，水军都是不间断地刷存在感，忙着美化。还有不断给各媒体投钱，宣广。
你要问我，碧桂园暴雷后会怎么样？ **如果碧桂园最后真的躺下，从目前的各项操作来看，大概率还是学恒大** ：
恒大债务第一大部分是各供应商、承包方、工程款等，占比约41%；第二大部分是购房者，占比约30%；第三大部分才是各金融机构、境内外债权人、机构等，占比约25%，其中银行的占比并不高；第四部分比例很小，大概是资产减值和土地被收回等。
然后 **恒大债务的第一大群体惨兮兮，第二大群体还在“保交楼”，谁是炮灰，一目了然** 。  绝代的是炮灰，  双“焦”的还  是炮灰
。但焦急、焦虑没用，烧焦了也没用。
碧桂园、恒大这曾经的地产双雄，已经是奔着地产双“熊”去的架势。它们很焦虑？看许家印好像一点也不焦虑，反而是拿着微薄工资拼命洗地的员工，心疼富贵无双的许老板。
我看不懂，但我大受震撼。你一个丫鬟不可怜你自己，去可怜你锦衣玉食的主子。
有句电影台词说得挺好的：“一个月才几百块钱，你玩什么命啊？！”
NO. 3｜叁
当然，这并不全都是房企的锅，  房企顶多是个  白手套而已。
《西游记》中，太上老君有两个童子和坐骑， **老君炼丹需要一些天地灵气聚集的地穴，但这些地方住着人不好明抢** 。  童子和坐骑能轻易
拿着太上老君的武器逃下凡间  ？  很显然不符合常理，这  真把老君和天庭  当菜鸡呀。
最大的可能是，老君  让自己的  两个童子下凡，他  对童子和坐骑说：“
**我不能出面，也没有钱给你们，但会给你们几样法宝，下届的山神、土地也会协助你们** ，大家是利益共同体，明白了吗？
**如果你们闯了大祸，我再不济也能保你们性命，一样能回到我身边来** 。”
童子听到这，那还不得跪谢老君栽培？赶紧叫上金角银角，一起下凡完成任务。
此外，现代经济概括起来其实还是生产和消费，  但归根结底是消费。  因为有需求才有生产，而消费，就是最终端的需求，所以说 **消费才是经济发展的终极引擎**
。
要让百姓消费， **首在“富民”** ，而不是不停地发一个比一个大的发声器，有钱了谁不会消费？善待百姓，善待员工。
... ...
下雨了，娃撑开小雨伞，穿着红雨靴在雨里跑，打扰了蜗牛的梦…
梦中，时值清秋，山上的桂花开了，等不来楼外的蒹葭，也换不来今晚的月亮，鸡鸣寺的樱花也未曾盛放。再后来，在冬季的某个清晨，大雾散尽，不止清晨，不止大雾。
