# 万亿终究一场空

- **日期**: 2023-10-25
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-10-25
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 资产配置, 暴雷, 原创

---

活动在这： [如期而至](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MTg2OTYzNQ==&mid=2247484008&idx=1&sn=47ca9cf80cbe4af277cac55d25c009d9&chksm=ce11c144f9664852e61c06a1e0a3eddf829310bd43ae4c590f9555d6b179dbc8a4c95b124adc&scene=21#wechat_redirect)
。
刚下山，在山脚手机码码字，有错别字的话，见谅。
NO. 1｜壹
昨天，中央财政将在今年第四季度增发一万亿元国债。
根据经济学常识，这一万亿元，通过杠杆，大概能撬动5万亿元。嗯，政府在帮企业、个人花钱。
有些房产销售是挺嗨的，朋友圈刷屏“房价即将大涨”也就罢了，还跑来我公众号评论区留言“你看你房子卖早了吧？”。
我以前（大概18-19年）原本预判楼市还会有一轮，经过20-21年，已经改变了这个预判。
所以在20-22年想卖的都卖差不多了，只留下部分150-200㎡一线城市和核心二线城市核心区的江河湖海景观豪宅。  不排除后续这  些  也陆续卖掉。
楼市要好转  ，有很多问题需要解决，房企的暴雷要止住、要富民、市场的信心和预期要好起来......最重要最核心的问题，这里连说都没法说。
每个人都在为自己的认知买单，我选择卖掉，由自己的认知在主导，即便后面涨了，我也能接受。
不看好的人，择机卖掉。
看好的人应该多买点，这么好的发财机会，大声嚷嚷非要带上众人，要么你是个超级大圣人（孔孟都比不上你），要么众人是你的目标，是你发财的代价。
这次增发的万亿元国债，将全部通过转移支付方式安排给地方，用于灾后重建等八大方面。
如今，大部分地方因为土地出让金锐减，而财政压力巨大。今年前三季度，全国国有土地使用权转让收入同比下降19.8%，为30875亿元。  这
空缺，填补得有点意思，  严丝合缝。
这万亿元国债，固然能解地方财政一时之急，但要说让房地产就此走出困境，迎来楼市大涨，那恐怕这个希望会落空。
有希望是好事，但老喜欢白日做梦和意淫的，最好还是去精神病医院搞个一日游套餐，对自己没坏处。
NO. 2｜贰
上海今天土拍，今年土地成交金额已达1838亿元。
资金出于避险情绪都在往大城市跑，今年的三四线及以下城市，房子越来越难卖。有人说，现在的年轻人真是难伺候，怎么都不买房。
以房地产为代表的税收体系，本质是向居民部征收的未来税。  高税收低福利下  的阶层固化，年轻人活得开心快乐吗？眼里有光，看得到希望？
不要什么都怪年轻人，有时候想想深层次的问题并不是坏事。年轻人又没得罪你，或许他们只是觉得参与这个游戏的门槛太高、代价太大，索性不参与了。
下午爬山，我累得坐在台阶边上的座椅上睡着了，有一次梦回三国：
我出生在襄阳一地主家，做仆人，7岁，负责养鸡养鸭养牲口。一天傍晚，我忙完了所有农事，提着草准备回家喂兔子。
夕阳西下，天空很美，我在田埂上，挨着地主家的老母鸡偷偷坐了下来，歇一会。我边看夕阳，边问它：
“你下了一辈子的蛋，为什么却从未真正拥有过一颗属于自己的鸡蛋？老爷拿走你鸡蛋的时候，你为什么无动于衷？”
它沉默着，或许沉默久了，开口也是一种负担吧。我也沉默，看着夕阳从山顶滑下，晚霞血红又绚烂。
我想去向老爷求情，毕竟母鸡已经为老爷下了那么久的蛋，有个子孙满堂的晚年是应该的。老母鸡笑了笑，摇摇头，它说它年轻的时候反抗过，但被主人一顿暴打，一脚踹飞，并告诫：
“你生在我家，住我家，你的蛋自然应该用来报答我”。
天空一片血色，我起身回家，再不赶紧送草回去喂兔子，老爷的鞭子又要揍我身上。
9岁时，我再次遇到了那只老母鸡，它日渐老去，下蛋的频率从越来越低，但也终于拥有自己的小鸡。它看四下无人，神神秘秘的同时，又脸上挂着兴奋，悄悄地告诉我：
“我的后代要改变命运啦！我偷偷给一只小崽起了个名”。我掩不住好奇，问“啥名？”。
“凤雏！”，我哑然，这名字是鸟，但本质不还是鸡吗？老母鸡明显声音高昂了起来：“幼鸟不是鸡！”，我看了看它，终究没能开口告诉它这残忍的事实。
多年以后，老母鸡很平静地迎来了它作为一只鸡该有的归宿，进了老爷的肚子。
而它寄予厚望的“凤雏”，也在出逃后，被另一家地主的老爷设计捕获，和它的父母一样，替那老爷呕心沥血奉献所有，最后死在了一个叫“落凤坡”的地方。
我最终也因过度劳作，倒在了第一次和老母鸡坐着看夕阳对话的那个田里。视线渐渐模糊，最后的念头是：
我已经很久没有像7岁那时一样欣赏过日落了......
NO. 3｜叁
今天一天都在山上（  黄茅尖）  。
清早看日出，看漫天晨光吞海而起、破云而出；傍晚看余晖在云层中求救，太阳终于被淹死了；晚上看在黑暗中跳舞的心脏，那叫月亮；我在星空的淤泥深处，捡了一颗又一颗星星...
山林不向四季起誓，荣枯随缘；  世间青山灼灼，星光杳杳，秋风渐渐，晚风慢慢，落日归山海，山海藏深意，回首近隆冬。
有人走向海，有人走向山，有人释怀，有人在风里热情不再。
一眨眼就是一天，一回眸就是一年。
我看了下山的路，还有很长，但我告诉自己，风来自很远的地方，去去也无妨。
