# 房事好商量

- **日期**: 2023-06-12
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-06-12
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 政策, 救市, 银行, 原创

---

活动倒计时，感兴趣的戳： [天叙95折活动](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MTg2OTYzNQ==&mid=2247483806&idx=1&sn=19b9ba65bfa8839b1f5a3b48ae1dc0ce&chksm=ce11c2b2f9664ba4ae34a9f1850f826c47cdee44a3ac27edb8b93a9e35e06b065c23592d037e&scene=21#wechat_redirect)
。
这几天，院落翻新，屋前大片的花草培育，耗费大把时间；又新增几块菜地，种韭菜、空心菜、荷兰豆等；院落两侧新增百香果、蓝莓等果植...
忙到累得晚上倒头就睡，压根没多余的一丝精力更新公众号。
今儿抽空写一篇，要不读者该骂我咯。
NO. 1｜壹
高盛发布报告称：  预计（  内地）房地产市场将在  未来数年内  出现  ** L型（走势）复苏  ** 。
报告提到，随着人口需求下降、政策重心转向支持具有战略意义的重要行业、住房负担能力减弱，预计内地楼市将出现多年放缓；
报告预计，对新置业、换房的客户，政策将放宽信贷要求，进一步降低抵押贷款利率及首付比例，并进一步放宽限购令；
但并不认为政府试图推动一个楼市上升周期，房地产行业政策的最终目的是要减少经济及财政对行业的依赖。
四大投行之一的高盛，曾是华尔街历史上最赚钱的公司，  2008年  经济危机那会，高盛不仅  成功从债券  市场脱身，还大捞一把。
把近十年来高盛在内地楼市上的报告和后来的结果，导入做的一个模型做了下分析，发现正误比例约为8.9：1.1。还不错，参考意义还是有的。
很多人不了解“L型复苏”的意义。这个其实就是说，断崖式下跌，到一定程度后，稳住，然后一直在那个数值区间横盘，不大起大落。
就像大A，2007年的6124点、2008的5522点、2015年的5178点，其他绝大多数都在3000点左右波动，上下波动幅度600点范围内。
3000就是那个数值区间。这里“L型复苏”所谓的复苏，其实 **更多指止住断崖式下跌，稳住，长期在数值区间内波动，即横盘** 。
很多人不理解这个概念，其实也不怪大众，这是VC/PE/LP惯用的表达方式。
这么说吧，我活到100岁，然后挂了，你们可以说我100岁后永生，永远活在100岁。
就像“离别”有两层含义，第一层含义是见面后分别，人还活着；第二层含义是挂了，阴阳两隔，后会无期。
文艺点的说法：  真正的离别，不是桃花潭水，不是长亭古道，只不过在同样洒满阳光的早上，有的人永远留在了昨天。
NO. 2｜贰
有些话，外人说得，内人说不得，这也是没有办法的事。  能不能说，全看  掌权的  ：
你媳妇早上换了身新裙子，儿子抱着妈妈说:“妈妈你穿这条裙子真像个公主  ”，媳妇感动得不行，抱着亲了一通，回头瞪你：“你儿子都比你嘴甜，学学!”
你挠挠头：“老婆你穿这条裙子  真像个公主  ”，  媳妇大怒:“你还去过那种地  方?!”
就是这么魔幻。
每个月都会有一些救市的小作文疯狂，见真章的，寥寥；  呼吁救市的声音，  甚嚣尘上。
这些小作文中，有寄希望于再来一个N倍版本的“4万亿”救市，有寄希望于再来一波新版本的“涨价去库存”...
目前的版本，可信度普遍不高。与其期待万亿XP大招，还不如就近看看这个月可能落地的利好：
一个是 **6月20日，5年期LPR会不会降息** ；另一个是 **6月30日楼市政策会不会有较大利好政策** 。
至于“涨价去库存2.0”？洗洗睡吧，梦里啥都有，“涨价去人口2.0”还比较现实。
寄希望房票能撑起楼市，有点痴人说梦，房票固然能释放一部分需求，但数量有限，和几年前大规模棚改不可同日而语。
动辄以发展经济的名义要求刺激房地产，太过片面：
夏亡怪妹喜，商亡怪妲己，周亡怪褒姒，秦亡怪赵高，汉亡怪十常，唐亡怪安史，宋亡怪奸相，明亡怪阉党，清亡怪洋人...
就是不提内核原因，反正跟他们荒淫无度、酒池肉林没关系。
不要在明显是悬崖的路上一股脑走到底，都知道是房地产“绑架”了经济，那就不应该捆绑得更紧。
摆脱房地产的路径依赖，是发展经济和财政需要跨过的坎。
就像谈恋爱， **当某段时间，你疯狂的去迷恋一个人，一次次挑战自己的底线，想放弃却又舍不得的时候：**
**那你要相信，这个人一定不是你的缘，而是你需要闯过的情关** 。
NO. 3｜叁
楼市走到现在这一步，又岂止房地产商有错。  老爷也有错，只不过没人敢明着说罢了。
《西游记》中，八戒没能经受住考验，被骊山老母、观音菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨绑在树上吊了一夜。  被救下来之后唐僧无奈，悟空嘲笑，沙僧不忍。
我倒是觉得，八戒其实挺聪明的：
他大概率是闻出来了她们几个都是谁，却要成心上当。你们想想，这几个身居高位的主儿自降身份来色诱唐僧师徒四人，若一个上当的都没有，她们的脸往哪儿搁呀！
八戒虽然受了点儿委屈，却全了领导的面子，这就算混过一难。要是八戒也不上当，这几位大佬在后面，指不定安排什么大坑，把师徒四人往死里玩。
看看房地产，不就是曾经多次让“她们”的脸没地方搁，然后被铁拳一通猛干，迅速落得如今这惨状？
... ...
我并不喜欢“人口红利”这个词，在这，人被简化为一种工具；  更不喜欢被  居高临下的姿态训诫，  说  现在的中青人不能吃苦。
** 人吃苦，是为了提升自我，不是为了吃一辈子苦  ** ；  短暂的停止娱乐是为了以后有能力更好的娱乐，不是彻底告别娱乐；  单纯的苦难
崇拜是一种精神疾病。
至于楼市，看老爷需要咯，房事好商量。  好友吴中生摇头晃脑地念叨着：  安得广厦千万间，  寒士仍睡马路边。
有这么好的事，马路边还能睡？
时代车轮滚滚向前，可惜我们大部分不是乘客，是燃料。
