# 按律当诛

- **日期**: 2023-03-09
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-03-09
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 债务, 碧桂园, 银行, 原创, 融创

---

想到哪，写到哪吧，随笔。
NO. 1｜壹
年后一直忙碌至今，这周已经进入收尾阶段。
经过半年多时间，公司的管理已经顺利移交完毕，我差不多可甩手做自己想做的事去了。
海外的部分，晚间正常打理即可，这也是年后更新大多在白天的原因，因为晚上没时间。
至于后续要做什么，暂时还没想好，可能各地走走，多花点时间跟大家唠嗑。
想想也挺无聊的，吃喝嫖赌，啥也没兴趣，不抽烟不玩游戏。顶多偶尔烦闷或开心了，喝点小酒，点到为止。
美色对我的吸引力，还不如工作。自我评价嘛，极简主义者，是个很无趣的人。
......
如今，许多朋友已经不在上海，或移民或移居；能凑一块喝杯茶的，多感叹于企业经营艰难，成本攀升；碰面的几位读者，在感慨找工作难。
可官方信息渠道是经济好转，稳中有升。搞得我也很魔怔，到底是经济不好，还是我有问题？
个人来说，最近一年半狠抓回款，去年初现金储备可以覆盖经营所需18个月，中旬升到24个月，年底约30个月，如今已攀升至36个月。
但还是觉得有压力，有一种不安全感，这种不安的感觉，更多来自于外部的不确定性。
身边合作的朋友有些去年就趴下了，今年年后至今，我在谈的化债方案不下6个，好些款没收回来，近期陆陆续续要进入司法程序的也有好几个。
... ...
挂牌的房子年后成交了2套，上海和深圳各一套，比市场价大概低50-60万成交。
上海那房源挂了一年多，跟单的经纪人挺有意思，认识好几年，四十岁左右。房源交给他，打理得很清楚。
除了专业，水果季、节假日，常能收到他寄的水果和老家特产、土鸡蛋啥的，人情世故做得特别到位。
其实这些我都不缺，但感觉就是好，后来陆续将他介绍给身边要卖房的朋友。
按他自己的话来说，学历不高，中学毕业就出来工作了，如今已经在上海买房安家，很知足。
下午跟他唠嗑了三小时，这是个很能吃苦、有韧性、有规划有目标，将简单工作做到极致的家伙。
简单的事，做到极致，就是大家。学历是敲门砖，校园教你理论知识，社会教你谋生技能。
想起，不久前，在龙湖一社区看到张贴的保安资料，一本学历的好几位。和坐在我面前闲聊的这位经纪人形成很鲜明的对比。
一边是奋进，一边是躺平。换位思考，其实也不应该对年轻人横加指责：
时代不一样了。
年轻人所处的节点，内卷更严重，学历贬值快且严重，他们也不愿意，但社会给的机会很少。于是，丛林法则更赤裸裸，也更血淋淋。
对于他们，希望舆论的声音能更理解些，环境能更包容，更友善。而不是居高临下，横加指责，让人作呕。
NO. 2｜贰
两天前，住建部部长表示，对房地产市场企稳充满信心。
“保交楼”、房住不炒等内容就不再提了，看了好几年，没啥新奇的。
我对“ **大力整顿房地产市场，营造诚实守信、风清气正的市场氛围，** **让老百姓放心地购房，放心地住房** ”这点挺感兴趣的。
看看那么多开发商在卖楼时，天花乱坠的PPT描述，再看看交楼时，交付的各种垃圾建筑。
就房企这样拿出炒花生米当主菜的，刘禹锡都得向他们请教《陋室铭2》的撰写。
交付的渣样（甚至没法交付），跟宣传时的高大上一比，倘若刘禹锡在世任职房企策划，看了都得连夜撤回《陋室铭》，改为《汤臣一品》。
要营造诚实守信、风清气正的市场氛围，恒大、中梁、祥生这类应该抓几个立典型。
年后跟一位恒大的供应商朋友喝茶，聊到激动处，他咒骂皮带哥就该下地狱。我闻言赶紧制止他：
这类开发商要是下地狱后，魔鬼都住不起地狱吧？要不就价格上天，要不就大片烂尾。为了咱们百年之后着想，还是不要让他下地狱的好。
此外，部长表示， **对于出险房企在合理的范围内给支持帮助，同时进一步明确“绝不让损害群众利益的行为蒙混过关，要让他们付出应有的代价** ”。
希望能做到。毕竟此前高举轻放，导致有的出险房企直接躺平，类似于：
老爷：皮带，你该当何罪？
百姓：按律当诛！
皮带：当猪就当猪。遂躺平。
有人可怜皮带哥？拉倒吧。
泥鳅和鲤鱼是有区别的，鲤鱼修炼五百年就能去跃龙门；泥鳅要先修炼一千年修成鲤鱼，再修炼五百年才能去跃龙门。
一旦有闪失，打回原型泥鳅就又是泥鳅，而鲤鱼还是鲤鱼。
... ...
**判断房地产是否复苏** ，大家可以多看看城投托底行为是否有减少，参与拿地的民营房企是否增多，溢价是否走高等。
至于成交量之类的数据，包括二手房等，数据不一定真。一方面，新房交付信任危机，导致很多人转向二手房；另一方面，存量房贷利率和房贷利率的差值太大，不少人将房源左手转右手，推高成交量。
同时，感兴趣的可以看看安置房的备案数据，我查了查，不想再说啥。一切都服务于老爷的需要。
当然，如果你有自己的看法，那也更好，但不要试图去说服别人。
真理不会越辩越明，朋友只会越辩越少，求同存异才是真正谈事情的方式。
NO. 3｜叁
**融创中国** 的境外债重组方案，或将通过发行新的美元票据来置换现有的票据，展期期限最短2年，最长9年。
债权人也可以申请债转股，将手中持有的美元债按照一定比例换成融创中国或融创服务的股份。
但债转股的前提是保证孙宏斌仍为公司第一大股东，且持有融创中国重组后30%股权，因为要确保孙宏斌对融创的控制权。
我个人的看法是，融创债转股可别搞个空壳公司在那，资产都被转移走，那就没得玩了。毕竟现在融创中国市值才200多亿港元，融创目前已知的美元债持有人持有91亿美元。
现在出险房企急需一个上岸的参考样本，融创如果能及早上岸，对行业的信心也不失为一种提振。
但要上岸，挺难的。
投资者也是被折腾得没脾气，在希望和失望之间反复摇摆，场景类似：
李云龙：二营长，你他N的把意大利......面给我端过来，让孙宏斌尝尝我的手艺咋样~
哈哈哈，我因此经常笑场~
... ...
**正荣** 预计月底提出境外整体债务管理方案，目前正荣已逾期的境外债券，约80亿元人民币本金。
**碧桂园** 召开“20碧地01”债券持有人会议。这笔债券，如果投资者决定要把债券卖回给碧桂园，碧桂园就要无条件回购，兑付时间是今年4月1日。
预计碧桂园会上调利率，让投资人持续持有债券，避免大规模回售，预计多持有一年吧。
**万科** 总裁祝九胜表示，此前A+H股权融资不是因为缺钱，重要考量之一是形成良好的资债结构；目前万科在建及未建的土地面积为1.2亿平方米。
还是那句话，资金方面，如果连万科都不行了，那房地产基本上也就game over。这是过去两年我一直重复的话。
**自如** 考虑在香港IPO，计划筹资约10亿美元，最早或于4月份向港交所提交招股书，并最快在今年上市。
贝壳找房，我亏得鸡儿都快残了，它的兄弟自如，咱是没打算再碰咯~
这几年，过得有点魔幻。无数泡沫飘飞而起，又快速破碎。没人惋惜破碎，因为实在太多了。
我们都被喂得麻木，在猎奇中兴奋，一同在荒谬中看到彼此。
就这样吧，希望这社会，少一点宏大情怀，多一些人情冷暖。
