# 这里的黄昏静悄悄

- **日期**: 2023-05-17
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-05-17
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 恒大, 房地产, 债务, 暴雷, 政策, 原创

---

凌晨两点半，最后瞧了眼美股大盘，我拿着水杯缓步走向卧室，准备在沉沉夜色中睡去。
五年前，行情和现在完全不一样，那会流行的说法是：做空美股的坟头长草，看空楼市的无处落脚。
时过境迁。
NO. 1｜壹
**中国恒大** 公告称，中国恒大、凯隆置业、许家印均成为被执行人。
恒大的系统性资金危机在2021年集中爆发。但成为被执行人这事的导火索，却始于七年前：
那会，恒大背负庞大的永续债等债务要怎么还，曾是市场担忧和猜测的重点。
然后  恒大就抛出来了一个“回A计划”，在2016年底-2017年底，陆续引入三批战略投资者  ，合计增资1300亿元。
这1300亿元除了大部分用于偿还恒大此前发行的永续债外，还能额外有一笔资金用于公司运营，这饼画得比镶钻还漂亮。
这三批战投一共24家，包括金融机构、地方国企，及恒大诸多供应商，他们合计持有增资后恒大地产36.54%的股权。
中信信托向恒大地产出资50亿元，是首批战投方之一。
凯隆置业和恒大地产向三批战投方做了业绩对赌和回购补偿承诺：
2017-2020四年间，恒大地产扣除非经常性损益的净利润分别不得少于243亿、500亿、550亿、600亿元，且至少将其中68%的净利润以分红的方式分配给战投方。
这么高的回报率，只有骗子才能满足。当时恒大画的饼实在诱人，所以这24家战投方“抢着”入局。
** 入局如果这么容易，世上就没有难解的局了。做局者，  胜利从不分享，胜利只以别人的牺牲为奖赏  ** 。
后来，2020年9月，许家印亲自出面，和一众战投方签补充协议，搞了一张声势浩大的千亿朋友圈。11月，恒大宣布终止重组计划，回A计划流产。
如今，恒大地产1300亿元战投的原始股东只剩14家，中信信托名列其中。
5月12日的公告中显示，中信信托要求中国恒大、恒大地产、凯隆置业及许家印，履行增资协议列明的回购承诺，并支付仍拖欠的分红、违约金及收益，合约60.61亿元。
许家印因此在恒大暴雷后，首次成为被执行人。
NO. 2｜贰
恒大刚暴雷时，上层对此定调是：
“该企业属于流动性出现问题，并非资不抵债，要严防系统性风险。”
流动性问题，可以通过注入流动性解决；资不抵债问题，只能通过资产价格上涨，或化债来解决。
现在呢？恒大的公告已经说得很明确了，资不抵债。有人好奇，为啥会这样？
房地产企业的财务报表，像女明星的脸，明明动了手脚，却依旧光鲜。
除了已经被广泛使用的“明股实债”、“小股大债”将有息负债变为少数股东权益，“资产出表”将资产和负债都变成长期股权投资外，摆帐、存单质押、房企互投，都是常见的增加净资产的路径。
聪明的地产CFO们，施展光影魔术手，美化财务报表，以满足监管、债权人、投资人的需求。
但是，如果将暴雷房企的资产负债表层层剥开，可能就会发现：
看资产负债表都是正的，看账上一分钱没有，一清盘资不抵债。
... ...
**房企** 停牌潮后，又迎来了 **“披星戴帽潮”** ，蓝光、嘉凯城、泛海控股、新华联、阳光城、世茂股份、宋都股份等。
时间只是一个自称能治百病的庸医，已经发生的资产负债表损伤和疤痕效应依旧生疼，无法轻松的用“好像一切都没有发生过”一笔带过。
那些年，房企们吹的“雄心壮志”，还回响在耳畔。一眨眼，偃旗息鼓，各自舔伤。
**决定房企命运的** ，不是你的模式有多牛逼，不是你的判断有多前瞻，而 **是你对庙堂、地方和购房者三者博弈状态的把控** 。
庙堂、地方和购房者三者之间的博弈，是政策变化的核心：  庙堂与地方的博弈，是宏观调控出台的主要背景；
地方和购房者的博弈，是各类抢人大战的背后逻辑；  庙堂与购房者的博弈，是前者从后者手里回笼建设资金，后者依靠前者获取财富增值的故事。
现实中的变化，往往不如烟火那般璀璨梦幻：
“政策”的雷霆万钧，“鲸落”的泥沙俱下，“内卷”的寸草不生，“分化”的冰山火焰，“躺平”的心如止水，往往让人茫然，迷失，错愕。
大家都懂直道踩油门，过弯踩刹车，可能见度，一般只有五米。
**过弯一边猛踩油门，一边紧急刹车，是要出事的** 。
... ...
**花样年** 第二大股东TCL反对重组协议， **中国奥园** 近3亿港元出售加拿大资产， **宋都股份** 子公司因7.5亿元担保，起诉宋都股份...
行业困境下，房企 **“ 高质量发展”的路途漫漫，看到的全是困难和挑战  ** 。
房企的分化，更是风流云散，一别如雨。  音乐不停歇，夜壶不休息。
Top50房企中，43家披露了2022年员工人数，其中有34家房企去年员工减少，减员总规模接近20万人。
减员最多的碧桂园，减员超过3万人；减员幅度最大的金科，一年内裁掉了73%的员工。
调岗、降薪、欠薪、裁员，一代地产  人，一梦身已老。
身处时代洪流当中的人，往往只见浪花，不见汪洋。
NO. 3｜叁
**河南许昌** 不再发放纸质版不动产登记证书。
纸质版的不动产登记证书掌握在手里，让人心里更踏实、心安。  这个东西，还得是纸质版，能让人更有安全感。
我这种常年活跃于互联网的人都这样想，更别说普通老百姓了。  这些年，魔幻的事还少吗？  百姓所求的，不过是个心安而已。
不需要过多的  言语，  ** 一张看得见、摸得着、盖着  红章的  纸质版证书，  胜过  一切花言巧语  ** 。
这些年，我们逐渐明白，有些事，眼见不一定为实，耳听不一定为虚：
一件事，如果哪怕咱们能获一点利，有些人绝对会拿着大喇叭在耳朵旁边喊，生怕你不知道。
一件事儿，有些人讲了半天，你都看不懂是在说什么，那别想了，没好事儿。
... ...
一边是上海的亿万富豪烈日下排队抢豪宅，一边是河南鹤壁被传10万元买8套房。
官方回应鹤壁这事，是个例。但鹤岗鹤壁这类低房价的城市，常在社会中引起热议，本身就很说明问题。
**年轻人积累不到财富，是社会的大问题** 。何以暴富？唯有做梦。
... ...
当细水汇聚成奔流，人们才能回溯着找到一切的源头。
一代人有一代人的迷茫，也许过去就像是把我们往回拉的锚，拉扯与告别间，剧本早已写好。
我们本以为时间才是最大的敌人，却在岁月带来的彼此消磨中，先是丢失速度，继而磨灭个性，最后丧失热情。
本以为凭借一己之力，扼住了生活的咽喉，却在车子房子孩子票子的难题接连抛来的时候，被生活打了个措手不及。
本以为已经用密密麻麻的历史业绩证明了自己，但是生活的答卷上，早被烙上了“平凡”的印记。
当音乐停止以后，总有人要成为牺牲品。
几天前，我还呆在武夷山享受生活，  蛙鸣声里，满园的瓜果正在努力成长，  小巷幽深，花木扶疏；  青梅尚小，油菜结籽。
在空无一人的青藤书屋，坐了一个下午。几竿青竹幽幽，对着上书自在岩的斜晖素壁。
我们给过去的经历赋予了什么样的意义，这直接决定了我们的生活。  人生不是由别人赋予的，而是由自己选择的。
池田信夫在《失去的二十年》开篇，有段话引用得挺好：
这个国家什么东西都有，真的是有各种各样的东西。然而，却唯独没有希望。
危机之后，希望我们已经找到最好的方向，或者，能够避免最坏的结果。
