# 媛来如此

- **日期**: 2023-10-23
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-10-23
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 万科, 银行, 原创

---

助农项目的95折活动已经开始： [天叙双十一特惠](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MTg2OTYzNQ==&mid=2247483965&idx=1&sn=5d5acdf35cabde6f9f1e89875a039258&chksm=ce11c111f9664807ab897aba3248c3a3867f2d19468d1e25ab2400069290e195d1f9e1d662fa&scene=21#wechat_redirect)
最近我没事就出门看看房，打发时间，了解市场，也挺有意思的。
NO. 1｜壹
前天，吉林市出台17条促进住房消费措施，包括降低购房信贷门槛、降低首付等。其中，比较有意思的是：
规范市场，重点打击 **房地产经纪人通过自媒体发布抹黑、唱衰房地产市场的不当言论** 等。
这  会正在回家的路上，  手机码着字  ，车上放着歌，是  周杰伦的《我的地盘》：  “在我地盘这，你就得听我的”  。
很多读者问我怎么看。这是规范房地产经纪人的，简而言之，就是不能吃这碗饭还砸这个碗。
至于什么是抹黑、唱衰房地产，那全听老爷的，  咱们说了都不算，以老爷说的为准，说是上涨就是上涨，说没下跌那就绝对没下跌。
这些天，我复读《三国演义》和一些野史。
赤壁之战后，曹操命曹仁守樊城，率残兵败将返回许都。临行前，语重心长地告诫曹仁及众文武：“樊城地处要塞，宛若咽喉，这些年将士效命，樊城固若金汁（口误），你等务必将帅一心守住樊城。”
曹操走后，曹仁遣蒋干前往重镇江陵，江陵饱经战乱，不仅武备松弛，连守城的器械都缺口甚大。
蒋干在被周瑜欺骗后（蒋干盗书），这次暗暗在心里牢记曹老板的“固若金汁”，遂下令在全县范围内，大肆收集粪便、尿液。
师爷不解，问蒋干这是为何？蒋干自信道：“此乃丞相临行前留下的密计，为金汁计，依此计策，可保城池固若金汤。
所谓金汁，就是交战前，在城头上架起大锅将粪水煮沸，贼兵来攻时就将金汁倾泻而下，敌兵粘上必然感染，无法医治，一死一大片，此可保江陵不失。”
后来江陵不战而溃，被刘备所得，百姓夹道欢迎，县中长老向刘备诉苦：  “幸得刘皇叔  ，  曹贼  丧尽天良败坏伦理，  我等早已知晓其必败”。
刘备好奇问缘由，一长老道：
“因军中缺粮，曹兵竟在民间大肆搜刮粮草充饥，连粪水都不放过，致使  城中原  一文钱的粪水
，竟涨至一贯钱，百姓收不到粪水作肥料，土地肥力下降得厉害，今年粮草已然歉收！”
张飞一听，瞪大了双眼，愕然道：“蒋干这厮，计谋好生了得，这粪水吃完了拉，拉完了吃，永不浪费；再严管众口，谁敢说出去，重打五十军棍！如此，看谁还敢说？”
关羽抚须叹道：“只是想不到，曹贼兵竟如此勇猛，屎都让他们吃涨价了？！”
NO. 2｜贰
万科的郁亮说，市场跌过头了，现阶段住房超跌；市场会产生向上修复的动力，当下不必过于悲观。
去年8月底，郁亮曾提出市场已经筑底，将缓慢温和恢复。后来，结果大家也知道了，今年继续下探。
万科过去这一年的发言积极乐观，但身体却很诚实，去年拿地只排名第13位，今年说市场见底的万科，也不怎么抢地。  要知道，当年高喊着“  活下去”后  的万科，
连续几年拿地前三。
所以，  **不要看他怎么说，要看他怎么做** 。  有些话  ，言不由衷  ，就像有些人身不由己。打气是好事，但当下更需要的，是打钱。
总有些小白和二极管希望我搞点很利好的楼市信息，这个我可没办法，咱实事求是。这类读者建议取关，平日里多看新闻。
当一个人需要靠不实际的利好来自我欺骗时，那只有两种可能：
一是这人真脆弱，社会巨婴，成不了什么事；二是利益相关者，要么是还没醒来的从业者，要么是高位接盘的人。
但归根结底，其实就一种：活在梦里，还心存幻想的人。  午间小憩，我梦回三国：
曹操屠徐州时，诸葛亮居家逃难，奔荆襄而来，路上遇一妙龄女子，攀谈间发现她竟然对曹操的行为表示理解，并不痛恨。
诸葛亮很是惊讶，问：“曹操以报父仇为名，残害百姓掠夺乡里，害得我等家破人亡，我等与其不共戴天，你为何反对他心生共情？”。
女子脸一红，说：“你们之间肯定是不共戴天，我却不一样。你若是想达到曹操的地位，就得从头拼杀，和他势不两立；我却不同，只要嫁给他曹家任何一人，就能轻易和他们一样，瞬间实现阶层跨越”。
诸葛亮听完，长叹“媛来如此！”，遂直接在家躺平，号卧龙。
别问我为什么梦会这么清晰，梦里的我，就是诸葛亮逃难时身上的一粒灰尘。
NO. 3｜叁
有些话码了又删，删了又码，还是删了...
风霜压我两三年，心中早已无怨言；知其不可奈何，而安之若命。于是，看山心静，看水心宽。
世间最好的默契，是有人懂你的欲言又止。
降温了，你要学会适应这个世界的温度。  “欲买桂花同载酒，终不似，少年游”。
