# 大厕大悟

- **日期**: 2023-10-31
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-10-31
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 恒大, 欠薪, 债务, 救市, 原创

---

昨天码完的文稿被盾了，所以昨天没更新。
今天随性点，想到什么写什么，写完发文，准备出门喝个小酒。
NO. 1｜壹
原恒大歌舞团的白珊珊团长出来辟谣，说已报案。
我看了下，内容空洞，言之无物，让人听了等于没听，但没听不等于听了的水平，还不如不声明呢。
当年杨钰莹涉赖昌星案，被传什么的都有，但人家作为既得利益者，愣是对此事三缄其口，  沉寂  几十年。
反观白珊珊，辟谣的都啥呀？重点的内容是一个都没涉及到，其实她
**只要回答700-900万年薪是不是真的、奢华豪宅是不是真的、从恒大获得巨大收益和回报是不是真的、协助许家印和恒大招待手握资源的人是不是真的，**
这几个核心点即可。
而不是一个劲地在说自己对歌舞有多热爱，恒大歌舞团获得了多少奖项之类的。获奖这东西，恒大花钱都可以买，参考房企花钱买销售额排行榜、买豪宅排行榜。
赖昌星当年有红楼，皮带哥现在有42楼，至于是干什么的，这点大家心知肚明。说皮带哥高薪养恒大歌舞团就是为了欣赏艺术，我是不信的，就皮带哥那又土又low的品味？
当然，我相信恒大歌舞团一众以白珊珊为代表的“艺术爱好者”，日复一日、身经百战，在另类战场的“枪林弹雨”中，不断训练自己的基本功，有臀部围圆圈团体动作为证。
作为既得利益者，就别顾左右而言他，别转移核心问题，很多顶尖的舞者，一年收入才多少？而恒大歌舞团的白团长们，一年收入是多少？为什么差这么多，心里没点数？
恒大养恒大歌舞团的钱，是从哪来的？是几十万仍在等待“保交楼”的业主、万千苦苦支撑的恒大供应商、屡次被骗的恒大财富投资者...的血汗钱。
这些钱，通过恒大，转移到了恒大歌舞团的女孩手中，然后这些女孩还觉得理所当然，这是自己热爱舞蹈、获奖无数应得的，这就挺魔幻了。
一只厕所内的苍蝇被大众嫌弃，它觉得很委屈，认为自己热爱采蜜、辛勤工作，外界对它误会极大。  但它忘了环顾四周：  它一直身处
茅厕内，所有吃的喝的等获益，都来自于这个茅厕  。
茅厕里的苍蝇说自己热爱采蜜，  自己是香的  。你信它，还是信我是秦始皇？
NO. 2｜贰
“新房改”中提到，加大保障性住房；推动房地产业转型发展新模式，让商品房回归商品属性。
既然是保障房，地段无需多说，城市边缘或旮旯，面积段90㎡以下。如果能推行开，那对楼市大部分老破小和小面积等商品房，无疑是利空。
看看这两年的深圳楼市，在几十万套共有产权的人才、安居、保障、公租房的搅局下，独立产权的商品房，二手价格跌30-40%的比比皆是。
重庆天量的公租房，解决了一百多万人的居住，有些人甚至把自家房子卖掉，住进公租房，日子过得不错，时常吃火锅、打麻将，很会享受生活。
但要建设和推行大体量的保障房， **首先得解决核心问题：钱** 。
过去几十年，楼市遇上城镇化飞速发展期，叠加居民有加杠杆的巨大空间，买房能获利，钱这个问题自然迎刃而解。
人最大的错误认知就是，他觉得自己的明天会比今天更好。  所以才那么多人敢背上二三十年贷款。
现在，钱从哪来，反而是个有“技术含量”的活。这也是  为什么要搞保障房  ，这符合  老爷的  利益  ，也符合当下的客观条件：
当下楼市惨淡，刚需很多都被榨干了，买不起的再怎么鼓励刺激，还是买不起；赚有钱人的钱，才能让房地产持续玩下去，土地财政才不至于急剧缩水。
土地财政可是地方收入的支柱，所以 **“新房改”的核心目的，还是稳地价、稳地方收入** 。既得利益者是很难舍弃这块大蛋糕的。
过去几年，我仅保留一线城市和核心二线城市核心地段的（150-200㎡）江河湖海景观豪宅不动产，其余的都清掉，也是这个道理：
超高净值客群不缺房子，人在外移；高净值人群和高收入群体，反而有改善住房的需求。
以我自身为例，虽然一直在卖房，但要是遇到合适的产品，我还是会买，家里的老人家想要。最近两个月，我就在看市区的联排，但市区地段好的产品，要么老旧，要么物业管理不行，要么周边配套不行。
市场需求还是有的，就看怎么挖掘。
任何脱离了当前房地产现状、核心利益既得者立场的这两点，夸夸其谈“新房改”会怎样利好、利空楼市的，都是瞎扯淡。
《西游记》中，最恐怖的妖怪，是个满头肉瘤、肥胖高大、坐在莲台里念经的大妖怪。
它受  亿兆生灵  、人间香火供奉，却只进不出  ，拿  信仰之力、生灵  膏血  塑造金身。  但对于人间疾  苦、生灵  磨难  不闻不问  。
它宁愿这个世界更混乱一点、众生更苦一点，它的“真经”才能传下去。
NO. 3｜叁
这几年对事件的发展和演变判断的准确率过高，导致大家经常怀疑我是不是有什么内幕。
别抬举我，我知道的也就比你们多一点，  一直以来，我都尽可能全面地去看待一个问题，防止偏  狭  ，之后再重点思考劣势和弊端。
一般人看清政府垮台，是清政府经武昌起义直接就同意退位，结束封建王朝，都不反抗一下。
但其实多做信息对冲就会发现，这是教科书展示信息太片面：
武昌起义后，有江浙联军光复南京，再复徐州；  全国多座城市起义军挺身复国，誓死冲锋，“洗刷满城”；  西安当等地成立秦陇复汉军；并  非
清政府在军事占优势的态势下，  却  在袁世凯单方面压力下自愿退位。
教科书片面的地方挺多的，讲张勋复辟的时候，绝口不谈溥仪的大肆配合，“为伥作虎”，搞得后来冯玉祥搞北京X变，派鹿钟麟把溥仪赶出紫禁城，像是背信弃义一样。
信息多对冲，能得到比较全面的信息。
... ...
人活得太累，一是太认真，二是太想要。想想，还是看淡些，风起云涌的是人生，波澜不惊的是心情。
“晚风吹行舟，花路入溪口”，也不错。
