# 搞暧昧

- **日期**: 2023-08-16
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-08-16
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 恒大, 暴雷, 债务, 政策, 原创

---

昨天有事，原定的更新推迟到今天，抱歉各位。
龙湖推演的情况，友人吴钟声已经发文： [推演～](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NTkwNTM4MA==&mid=2247483965&idx=1&sn=3ba96e5facd497daeac0a64baf5f4aa8&chksm=ce53bdb6f92434a0fcbd43466f86eb33aa516b971d5c9fecba52d8272fda2aea423719dc62fa&scene=21#wechat_redirect)
；助农项目已有专门的账号，准备长期做： [天叙](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MTg2OTYzNQ==&mid=2247483903&idx=1&sn=a05a0ae7e5e434c7b0968b253d1d6309&chksm=ce11c2d3f9664bc5c8ba09c6e0267d8631f2476407bcc0e789975b790e16c13e5e060cb03e9c&scene=21#wechat_redirect)
嗯，就说到这吧，开始正文。
NO. 1｜壹
国家统计局发布数据，1-7月全国房地产开发投资额为67717亿元，同比下降8.5%，其中住宅开发投资额为51485亿元，同比下降7.6%； **7月单月**
房地产开发投资额为9167亿元，环比下滑28.7%
房价涨跌方面，7月新房价格已连续两月下跌，二手房价格连续三个月下跌。
利好政策频频，但效果甚微， **根源还是“富民”这点需要做到位**
。老百姓有钱了，谁不想安居乐业，谁不想有个安稳的家？有钱了自然会买，没钱没信心怎么刺激都没用。
需要你追的人，大抵是没看上你的，追不到是大概率，追上了，也容易被嫌弃。  真正舒服的关系，是莫名其妙的相识，隔三差五的互动，稀里糊涂的在了一起。
“我喜欢你，恰好你也喜欢我”。
同理， **当下** 需要你担惊受怕、咬牙加杠杆去扛的房子，风险也很大，一旦失业、收入下降后，有断供、失去房子的风险。最好的买房状态，是
**你正好需要，又在能力承受范围内（包括风险），那就买了** 。
部分房地产从业者经常一听闻宽松等政策就鼓吹的“房价要上涨”没发生，然后有些恼羞成怒说大V在唱衰行业。
真把大V当回事，大V啥也不是，分量还没一根毛重，说的不对，网信办的随时可以训所谓的“大V”。像我这种把公众号当兴趣爱好偶尔写写打发时间的，连个小V都不是，更别说大V了，请别抬举我。
市场这东西，要是能通过唱好唱衰就决定走向，我天天吹房价暴涨、大A10000点，毕竟我在这里投的钱，比这些无脑的低智儿要多得多。
现在有些论调越来越搞笑，说真话就是唱衰、“负能量”；  ** 无脑唱好、洗地板、歌功颂德、跪舔这种突破做人底线的事，反而成了“正能量”，
这种事，连狗都干不出来  ** 。
** 房价  ** 不由大V影响和决定，它只由政策、供地、人口、金融、市场等决定， **最终，是由市场决定** 。
你不愿意体面， **规律会帮你体面** 。你不愿意客观， **市场会帮你客观** 。
NO. 2｜贰
**远洋** 未能在8月13日之前支付一笔总计2049万美元的美元票据利息，宣告“暴雷”。
远洋是沾了央企背景的混改房企，大股东中国人寿和二股东大家人寿分别持股29.59%和29.58%，绿地、万科这类混改房企，沾的主要是上海、深圳这类地方国资委的背景。
远洋这两年都在亏损，看了看，没什么新意， **大多亏损在计提减值上** ，最近公告上半年预亏损170-200亿元。
房企这几年的亏损，财报上体现最多的就是这项操作， **属于“财报洗澡”的范畴** ，之前的文章多次写过详细操作（《 [传宗接贷](https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-02-16)
》），感兴趣的看第叁部分 。
一般情况下，从金融机构认可的背景增信来说，巨无霸国央企＞地方国企＞混改企业＞民营企业。所以， **暴雷顺序也相应地从民营到混改，再往前推进** 。
房企方面，各类房企中安全阈值的天花板： **民营看龙湖，混改看万科，国央企看保利中海华润** 。
碧桂园和远洋暴雷后，你要问哪些人受影响最大，参考恒大，供应商、承建商、购房者，其次是金融机构的，然后才是银行等。
这些供应商承建商金融机构等，再 **层层向下传导** ，最终传导到底层，比如裁员、降薪。  房企要完成债务重组上岸，总有人会承担作为耗材的代价。
** 卫星要上天，就要扔掉一二三级火箭，还要它们耗尽燃料、坠落毁灭，而不是带着火箭一起上天  ** 。
... ...
南昌县住房保障中心给一个3个月卖了11套房的楼盘发函，理由是这个楼盘的销售排名整体靠后，严重影响南昌县房地产市场的发展。
要求楼盘所属的项目公司根据市场变化，履行销售主体责任，及时调整营销策略，加大营销力度等，对销售不力的营销团队进行约谈、调整、解聘。
真老板兼裁判员都急得亲自下场踹运动员屁股啦？这.....
市场不好，又不能降房价，地价也不降，还要跑销量，其实
**最好的方式就是发动该中心公务人员团购，既能促进销量，又能起表率作用，还能作为典型案例给大众树立信心，完美实现“既要又要还要”** 。
但这种事，有人基本上不考虑，我之前和老爷打交道，提到涉及不利于它利益的事时，他们一般都是打太极打马虎。类似于我让它掏钱买一本书给我，它问我书名：
我:《罗密欧与朱丽叶》，  老爷：《罗密欧与忽必烈》？
我：《罗密欧与朱丽叶》！  老爷：《罗密欧与猪过夜》？
我：没事了，老爷您歇着吧，我自己买。老爷：好咧，好咧，慢走不送。
NO. 3｜叁
总部位于中东迪拜的纽顿集团，向恒大汽车输血5亿美元，根据股权认购协议，纽顿将获得恒大汽车扩大股本后约27.5%的股份。
说到恒大和许家印，有对他们印象很好的吗？恐怕寥寥。当你想判断一个信息可不可信，第一印象很重要，一家习惯了忽悠、假大空的企业，多半是改不了陋习的，俗话说“狗改不了吃屎”。
这就好比 **当你想判断一个人适不适合结婚的时候，问问你自己，你希望你的孩子继承对方身上的哪种品质？注意，是品质** 。
然后，我们来看纽顿的情况：
纽顿集团，前身是天津的造车新势力艾康尼克，CEO是2012年进入汽车行业的浙江商人吴楠，高管大部分也是中国人。
2019年，艾康尼克更名为天津天汽集团，之后通过美亚汽车股权转让获得造车资质，发布过概念车型，未能量产即已销声匿迹。
去年6月，艾康尼克宣布将全球总部迁至阿联酋，同时公司更名为纽顿。11月，通过SPAC方式登陆纳斯达克。去年底，
**纽顿集团持有的现金及等价物约2.12亿美元，总负债7197万美元，已经连续三年没有营收** 。
吴楠和许家印的朋友圈交集不少，如多次重资支持许家印的王文银，和吴楠曾一起创办正威艾康尼克（深圳）新能源汽车科技有限公司。
没什么意外的话，这还是许家印 **过往擅长的那类资本游戏** 。
中国恒大停牌至今已15个月， **如果连续停牌满18个月，港交所可以令其摘牌退市** 。 **一周后，恒大的债权人会议，将迎来关于恒大命运的几次投票** 。
而恒大在3月22日发布的境外重组方案中， **恒大汽车就是重要筹码** ，所以，有人质疑这次输血、收购，是 **在给恒大汽车抬轿** 。
至于许家印和丁玉梅离婚，朋友说， **要么是资本市场博弈的一种配套技术，要么是为了掩盖某种目的而放出来的障眼法**
。我能理解，毕竟被恒大坑了的他，现在宁愿相信一条流浪狗，都不相信皮带哥。
这世界上，阳光是最公平的，不用花钱可以照到，可阳光也有照不到的阴暗角落——资本市场的旮旯。
一切看起来似乎都  那么模糊，罩着层  雾  ，  就像男女在搞暧昧。
但，“暧昧”这两个字，一个看似有爱情，一个看似有未来，其实都是想日。
