# 许家印的中秋劫恒大的后遗症

- **日期**: 2023-09-29
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-09-29
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 恒大, 房地产, 暴雷, 债务, 原创

---

许家印的“中秋劫”，恒大的后遗症
本来都放假了，准备去坡县找老朋友们叙叙旧，假期结束后再更新。结果中秋节发了一份大礼：许家印和他心爱的二儿子Peter被撸进去了。
我决定先码完这篇再给自己放假。  昨天的文章  《遥遥领先》被盾了，  顺其自然吧，都看淡点，还  能  表达就偷着乐吧。
NO. 1｜壹
2018年，我在公司一笔融资项目中发现了恒大的资金问题，叫停了这笔十位数的投资。此后，我开始挖掘恒大的资金流向。
2020年，开始写到恒大的资金问题，彼时外强中干的恒大看起来如日中天，然后把我的文章给毙了，我想想，算了，懒得计较。
2021年初，恒大的问题眼看要盖不住了，我希望能在自己能力范围内提醒更多人避坑，普通人踩坑，坑的就是自己家庭的一生。
于是，我又开始写恒大的问题，这次一口气写了6篇。许家印找上面的关系把文章给和谐了，封号。我也不是吃素的，这次果断反击，号保住了，文章没能捞回来。
后来，恒大托人来说，是一场误会。去你大爷的误会！我还是要继续写。
皮带哥和此前黄其森，此后欧宗洪等人，都曾联系过我，希望删除一些文章，都是真实的信息，我干嘛要删？我又不缺钱，几百几千万的我又不缺，房子我也不缺。
别把所有人都看成是为了钱的舔狗，钱不是万能的，特别是当你碰上的也是个不缺钱的主。这点上，  我觉得  当下大部分的  自媒体和媒体，都是  垃圾：
**当年收钱跪舔恒大和许家印的是你们，现在跑出来踩一脚的也是你们，一点基本的职业素养和操守都没有，一堆垃圾杂碎**
。现在还有房企再继续投放广告给这些自媒体，也不怕到时有啥问题，对方噬主，反咬你一口。
没办法，我就这样，不爽的话，我也没办法，你忍着呗。当然了，得罪的人多，被抹黑也是难免的，但我压根无所谓。
2021年中旬，恒大还在四处投钱给各媒体和自媒体，这些狗腿子们拿着钱跪舔金主爸爸恒大，舔得那叫一个欢。我预警恒大要暴雷了，恒大的员工、供应商们和水军纷纷攻击我。
2021年9月，恒大财富暴雷，这些人又开始转向向我求助，但很遗憾，为时已晚，我什么都做不了，预警是我能做的为数不多的事。
两年后的9月，中秋节前一天，许家印皮带和他心爱的二儿子皮特，一起进去了。当年写《恒大的困境》的文章，我曾写道：
“江畔钓鱼时，我问一同垂钓的休假期的飞行员朋友，做飞行员是否安全？他的回答是： **有胆大的飞行员，有长寿的飞行员，但鲜有胆大且长寿的飞行员。** ”
这是我和恒大的故事，新来的读者可能不太清楚。
NO. 2｜贰
不可否认，许家印是有戏精体质的。
他做点什么事，都喜欢搞个开会仪式，然后让恒大的员工去转发；让恒大的员工充当水军，清一色去头条等评论区唱好；“恒大的一切都是国家的”；“千亿战投朋友圈”、“买买买、合合合、大大大”；“我可以一无所有，但恒大的投资者不能一无所有”......
这种戏精体质，虽然可以安抚一些没脑子的，但无形中也让更多人窥见了恒大的外强中干。
众人只知2008年后，郑裕彤等人的搭线让许家印和恒大渡过一劫，却不知恒大后来的腾飞，和这些人的关系并不是最大的。
恒大  腾飞  最大的  助力，和  恒大搞  足球的目标相同。这也是皮带能登城门的原因。
只是此后，皮带哥飘了，没收住。我在2019年时写过，房企三巨头中，恒大是典型的金融玩法：
恒大除了主业地产之外，其多元化的汽车、消费品、新媒体、医疗、文化、体育、百货等产业大多是亏损的。但恒大压根不在乎，为啥？因为
**这些产业在恒大的眼里，就是金融项目，有融资功能** 。
这种多元化业务是一种以融资为目的的金融项目，可以给恒大提供源源不断现金流。比如可以通过套现或股权质押，来进行变现，即 ** 通过多元化金融项目来融资  **
。
只是，当这个模式维持不下去时，恒大的危机也就来了。恒大财富就像曾经的P2P，牵扯太多人和太多家庭，把危机影响的范围极度扩大化时，糟糕的事就上门了：
影响好，是金融创新；影响恶劣，嗯，非法集资。
还有百万套等待“保交付”的房子，2.5万亿元的负债，众多被波及的供应商、业主、员工等。
一件事，影响和牵扯的人少，是经济问题；影响和牵扯的人多，那还是经济问题嘛?得是政治问题了。
NO. 3｜叁
许家印治下的恒大，好大喜功、阳奉阴违，表面一套，下面一套。
天天说复工，结果开创了“表演式复工”；说“一切都是国家给的”，结果他真的把负债上交；说“我可以一无所有，但恒大的投资者不能一无所有”，结果恒大的投资者，“不！能一无所有”；
鼓吹恒大有社会责任感，结果他的社会责任感就是躺平；说自己变卖资产给恒大，结果被爆出设了个23亿美元的信托给“前妻”丁玉梅和大儿子；
恒大过去十年，财务造假虚增利润，大股东许家印家族通过分红把钱撸走了；一堆许家印家族实控的马甲公司做供应商，把上市平台的资产掏空......以上所有操作，其他房企有样学样。
关键是你还拿他没办法，人家通过“小红筹”架构持有恒大股权，钱到手直接出境，实控的马甲供应商，到手的资金一样出境。
只能从许家印一同被捕的二儿子皮特入手，让许家印及其“前妻”丁玉梅多掏钱出来了，一众业主的房子还没交付呢，“保交付”并不能保所有恒大的项目。
要看  “保交楼”有没有希望，有个办法比较简单：
分析一下你购买的这个楼盘还有没有油水（可供销售的库存），只要你这个楼盘还有利可图，就团结一致，坚持向上面发出你们的声音，各方面努力找到愿意接盘的人。
这是“保交楼”唯一的生机。  如果没有油水了，那就大概率没希望。
别没库存了，还想领导大发善心给你完成保交楼，除非这个项目已经基本完工，不需要再投入多少资金。
对于许家印和恒大，我以前写过：  ** 很多女人想要的，只有渣男能给；  很多男人想要的，只有绿茶能给；
很多人都想要的快速致富、有些人的既要又要还要，只有骗子能给  ** 。
有人说许家印进去，正义会迟到，但没有缺席。唉，  又蠢又坏。
你早上买单的一碗面，  等到你饿死了，他们端到你的坟前，告诉你知足吧，这碗面超级好吃耶！
这不恶心人嘛，看看多少企业、家庭被恒大拖垮了？
许家印及其治下的恒大，开启了这些年房地产行业和社会的“恒大后遗症”，开启了信用崩塌的潘多拉魔盒：
** 破坏了社会信用，推高了整个社会的信用成本  ** 。这是恒大除经济问题外，作的最大的恶  ** 。  **
但，如何防止出现许家印和恒大式的事件及现象再次出现，才是值得我们深思的问题。
