# 你刑不刑啊

- **日期**: 2023-05-31
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-05-31
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 恒大, 房地产, 债务, 碧桂园, 原创, 理财

---

你刑不刑啊...
精品水仙装到口粮水仙罐里的，还有最后60多罐，需要戳： 天叙小馆 。二者区别就是精品的品质会更好，更香、更醇、更耐泡。
今天去河里游了个泳，吃了半个西瓜，累了  躺在河边  看会  天空  ，放空的感觉真好。
还是有点饿，看着枝头上跳跃的鸟儿，忍不住念叨着“两个黄鹂炒一锅，一行白鹭上西天”。嗯，我真刑，一审得判两年半。
回家捣鼓完吃喝拉撒一条龙，8点半，写稿。
NO. 1｜壹
** 恒大财富  ** 公告称，因公司资金回笼情况不理想，本月可用兑付资金不足，无法按原标准兑付。
自从2021年9月以来，恒大共完成20期兑付。  每期2000元的话，千万年薪的那  位  网  红经济学家得  417年才能完成一千  万元恒大财富
投资  款的兑付  。
如果接下来恒大财富降到467.61元继续兑付，这个时间会变成1782年。这还搞什么生发水啊，直接去研究长寿水得了，寿超彭祖，全球首富非你莫属。
多少人，买了恒大地产的“保交楼”，拿着恒大财富每个月挤牙膏式的兑付，还被恒大拖欠着巨额的应收款。
有的楼，只见坑，不见楼；有的楼，连坑都还没开始挖。维权？  一盘散沙，  即便有  能  团结维权的，  定期去  喝茶，  茶水管饱  。
苦苦等待“保交楼”的业主们也疑惑，资料齐全的红印的A4纸，是怎么让这一切发生的。
这不奇怪，高周转时期，就连红印都有很多是萝卜章。都是向它们的祖宗猪八戒学的，深得精髓。
《西游记》中  狮驼国的人都被吃光了，哪里有国王给盖印呢？  但唐僧给李世民展示取经流程的事儿可不能马虎。  没有  狮驼国的国玺怎么办呢？
但唐僧展示的时候，可没提到狮驼国章印缺失的事。大概率是这样：
八戒成竹在胸：这还不好办！这狮驼国都灭国了，谁知道他们的国玺什么样子。就是用老猪我的鼻子盖个章，也没人知道是假的！
这些人，可刑？我至今还没见过。
我问一位恒大的朋友，结婚多年准备什么时候生娃，他叹了口气，反问我：
我这样，娃来人间干嘛?这是一个神仙都拿它当劫数的地方，动不动就说下凡历劫，被贬下凡。
许家印和恒大风光时，大手一挥，都是几百亿几千亿，或许从未曾想过、或在意过，这些钱，都是借来的。
在需要埋头种地的时候，误入了别人家的果园，就以为自己已经收获了整个秋天，这才是最大的作死。
NO. 2｜贰
** 碧桂园  ** 集团调整组织架构：
调整后，碧桂园集团下设地产集团、科技建筑两大产业集团，新业务事业部、创新投资事业部两大业务板块，以及财务资金、招采管理、人力行政、品牌、风控审计、数字化等6个职能中心。
程博士出任地产集团CEO，地产集团主要聚焦房地产开发及代管代建业务。
对外的通稿嘛，清一色利好：新架构适配多元业务发展。
从前是人老实，话不多；  现在是人老，实话不多。能听的话越来越少了。你不能说自己  比杜甫强两倍，是因为数量上的不同:
四个黄鹂鸣翠柳，两行白鹭上青天。
从我个人风投的经验和角度来看，这个新架构相比旧组织架构的区别，核心点在于 **风险管控** 。
要知道，经营企业首先要做好风险管控。风控没做好，形同裸奔，老板真刑。
有人会说，理性只能带你到达一定边界，越过边界，你要还想前行，那你需要诗意，你需要想象力。
现在是碧桂园的扩张期嘛？显然不是，是收缩期，处于守势。守势期去想象企业的未来宏大版图？死得更快。
今天新的百强房企销售额出来，第三方机构头皮抓破，艰难凑了100个交差，实在抓不到壮丁了，只能老弱病残也拿来凑数。
就是在这过往碧桂园人引以为傲的榜单上，大碧变成了小碧，从榜首下滑至第五。
没有警示鸣笛，没有刹车声，未来已如犀牛一般冲撞而来。
巨变之下，最重要是活下去，给自己留下种子。
... ...
** 上海云锦东方云筑  ** ，暂停原定明天开盘的摇号活动，认购人可申请退还认购金。
这个豪宅楼盘，因为一二手价格倒挂差价巨大，每套以千万元为计量单位的差价，引发哄抢，黄牛、“一日夫妻”等乱象。
预计大部分人不会退认购金，不过开发商有的是办法，“拖”字诀解决一切问题，拖个两三年，很多人扛不住就退了。
穷人才通缩，富人通胀。你一线城市的梦想，都拿来给房东交租了
NO. 3｜叁
有消息称， **万达集团** 正试图以10亿元的价格出售旗下支付牌照快钱，以缓解流动性压力，价格有议价空间。
2014年底万达以约20亿元拿下快钱68.7%股权，当年快钱的交易规模仅次于银联商务、支付宝和财付通，排名第四。
** 世茂股份  ** 财报“百亿大乌龙”直接触发退市风险。世茂子公司涉诉被强执金额高达162.88亿元，且占净资产的比例高达40%
世茂公告称，相关资产如被执行或诉讼失败，将遭受重大损失，已成立专项调查组逐项确认资产状况。
中兴财光华认定世茂股份在财报中隐瞒了公司及子公司的被执行人情况，涉嫌信披违规；世茂相关董事也投出反对票，称世茂股份存在4个未入账的银行账户等事项。
我倒是不奇怪，世茂一贯作风如此，连暴雷都是从表外债务往表内蔓延的。
... ...
** 金茂控股  ** 集团董事长李从瑞被免除职务。中国金茂公告解释称，李从瑞辞任因“工作调整”。接替李从瑞的，是金茂母公司中化集团空降而来的老骨干张增根。
李从瑞刚升任董事长32天就被撤，事出突然必有妖，一时间众说纷纭。
据悉，最上面的巡视组这段时间一直在中化集团，预计要到6月底。目前内部的说法是李从瑞这事，跟19年引入二股东平安、22年收购宏泰这两件事有关。
等通报吧，以官方通报为准。
** 光明地产  ** 董事长沈宏泽被查。5月18日，其曾书面请辞。
** 融创集团  ** 执行总裁、原华北区域总裁迟迅失联，内部消息是因为涉及贪腐的举报。
这些以前说过了，老读者有印象，主要是天津融创奥城大量停车位、华北区域的东北派系、项目收购。
对于迟迅，我的评价还是和以前一样。有时候吧，人不能太狂，时候未到而已。
至于刑不刑，和商羽一样，都看孙宏斌。
有读者说，  以  前觉得我八卦，后来发现皆事实  。  时间是个好东西，会验证历史过往中，所有的善良与自私，真诚与伪善。
... ...
历史的车辙延伸向未来深处。
猛然回头，我们都被时代浪潮裹挟，当时不自知，  后来却深刻地改变了每个人命运。
我们曾相信可以入樽，相信可以取胜，相信只要没到最后，就可凭自己改变结局，相信自己在某个领域是天才。
那个时代，充满激情与理想，热血与豪迈。
那是一个春天，春天的气息，扑面而来，带着些许躁动，更多的是未来的期待。
而后来，相信消失了。
其实，需要重振的不是消费欲，是对明天的信心。
