# 江湖就是人情世故

- **日期**: 2023-12-12
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-12-12
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 恒大, 碧桂园, 房地产, 暴雷, 原创

---

飞行途中挺无聊的，遂用手机码了这篇稿，若有错别字请见谅。
NO. 1｜壹
这些天，碧桂园集团董事会主席杨惠妍表示，“家族肯定会砸锅卖铁支持公司”。
坐在身边的小娃不懂，问我：锅好好的，杨阿姨为什么要把它砸了当废铁卖？
我想了想，是啊，锅都砸了，员工还吃什么？
大概是因为锅里的美食已经被人先盛到自己的碗里，这时候再把千疮百孔的锅砸了，就不会觉得浪费和心疼。
碧桂园暴雷前，杨家持有的部分股权变卖后借款给碧桂园，通过股权变借款的方式，避免股权被当资产的一部分，从而遭被执行和瓜分，保住了自身对债权的优先级；
同时，将剩余的大部分以“捐赠”的方式，左手倒右手，捐给自家在香港的公益慈善基金，这家公益慈善的最大受益者，还是杨家。
这还不算通过马甲公司和“全产业链”公司等做供应商，掏上市平台资产并完成转移的部分。
杨惠妍的话，我总觉得挺耳熟的，想了想，原来许家印在恒大财富暴雷后说过：
“我可以一无所有，但恒大财富的投资者不能一无所有”，有意思的是，说这话前，皮带哥的妻子还把自己在恒大财富里未到期的几千万提前掏回，上演了一回“领导先跑”。
为何现在碧桂园很多事和言论，我们总觉得眼熟，因为之前恒大已经预演过，想来想去，要么老板和皮带哥是同一类人，要么碧桂园的品牌部延续了恒大品牌部的风格：这也不奇怪，恒大品牌部的好多跳槽去了碧桂园。
场面话总是说得很漂亮，  漂亮的场面话背后是什么，  《三国演义  》已经做了很好的示范：场面话  “  人中吕布  ，马中赤兔”；  实际
“方天画戟，专捅义父  ”。
需要你时，打感情牌，你是家人；不需要你时，裁员！滚！滚！孕妇照样裁；裁员赔偿条件，疑似违背日内瓦公约。
碧桂园强调其净资产为2500亿元人民币，但它的港股市值仅209亿港元。
停水又停电，小便冲大便。
我好奇的是：  如果杨家  “  砸锅卖铁  ”  也不够  支持  碧桂园，那怎么办？
都说“车到山前必有路”，但真遇到了路面结冰时，有路你也刹不住。该翻车还是得翻车。
NO. 2｜贰
今年初，杨惠妍在碧桂园2022年度业绩会上，称“碧桂园不是家族企业，自己是职业经理人”。
然后被反问“不是家族企业，你凭什么坐那个位置上？”，场面一度冷场好一阵。
不止一些地产二代会有“自己上位是自身能力强”这种错觉，有些房企老板也是这么觉得。
有个闽系房企的老板，好几次跟他通电话，都会炫他的一个儿子有多出色多出色，我都懒得搭话：
就他那在酒吧跟人群殴、闯祸砸了500万了事、花钱买学历的儿子，都能被他当宝一样，我丝毫不怀疑他另一个儿子和私生子更糟糕。
这些年，地产二代接班的多，退出的也多。看看碧桂园的杨惠妍、世茂的许世坛、  融创的孙喆一等，你会发现接班的路，虽然太顺利了些，但也挺有意思的，有迹可循。
接班的过程，和现在老爷们提拔自家公子或关系户一个流程：不直接提拔，避免非议和落人口实。
所以，先放在一个基层业务核心部门或人际核心部门，历练几年，做出点成绩，有一些亮点，提拔到部门副职。
然后，平级流转到其他部门或下放到地方，当个一把手，历练几年，做出点成绩，有一些亮点，升级到部门正职，调回总部。
这样，这位“才俊”就变成了，既有总部工作经验和人脉，也有基层部门主事经验和人脉；  既  见过世面，有向上通天的渠道，也  经过摔打，有在下方支持的稳固班底
。
不出意外地得到“能力出众，上下偕同，年富力强，正当大用”的评价，刷级成功，顺利升迁。
NO. 3｜叁
用这个思路模板，再来看一遍《西游记》：
如来佛祖的弟子金蝉子，没什么突出的功劳，而且上课睡觉不听讲座。如来因此将其贬下界，让他去取经（历练）。
背有靠山的金蝉子  （  第十世即我们熟知的  唐僧）  ，由此开启基层的锻炼历程：
他先是  获得了南瞻部洲第一大势力大唐的强力支持，获“  御弟”身份；
然后在唐僧出发去西天取经前，如来佛祖让观音带着哪吒他哥木吒，逆向走一遍西游取经路，把该收拾的妖怪收拾一遍；
之后，在唐僧踏上去西天取经的途中，给唐僧开挂，沿途收拢人才，搭建一个合理的强力班底：
有能力极强的业务骨干孙悟空、世故通透人脉极强的公关经理猪八戒、踏实靠谱的团队基础沙悟净，还有基层实力派领导的失足儿子小白龙熬烈。
刷级共81关，  连石头里蹦出来的孙悟空都开窍了，从刚开始的遇事自己上，到后来遇事不决不自己上，都是各处请人。
知道唐僧背景的中间派和西天盟友，大多  以礼相待或者不敢动手，只有  没见过世面的地方黑恶势力，才会逮住唐僧就想搞死，同样，  没啥背景妄图攀高枝的，大多
努力想嫁给唐僧。
通过一路打怪升级，扫清各路没有关系的地方黑恶势力，敲山震虎敲打各个领导家属和白手套的不正当利益，刷下功绩和美名。
邀请各方神仙大将帮忙，  达成和各实力派系的合作关系，一步步把Boss的人际关系逐步转化为自己的人际关系，建立将Boss语录传遍南瞻部洲的不世功勋。
取经成功后，金蝉子从阿罗汉都没明确的闲职，一跃为实权副国级的旃檀功德佛，自己团队成员也都越级提拔，成为西天一股不可忽视的实力派。
这才是成年人应该看懂的《西游记》，明白了吧？别和小孩一样，净看猴儿了。
江湖就是人情世故。
