# 起风了

- **日期**: 2023-09-20
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-09-20
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 政策, 房地产, 暴雷, 原创

---

起风了...
天叙的产品介绍集在这： [详情介绍](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MTg2OTYzNQ==&mid=2247483940&idx=1&sn=6b23f26d196bcb90302cf12e0f11dc68&chksm=ce11c108f966481e748f12725bf52dbbcc3042704cc710a0a65bd5db7118fa534c31384a6397&scene=21#wechat_redirect)
。
武汉、西安、无锡三个GDP万亿的大城市同日宣布“取消限购”。  越来越多的大城市开始取消限购，厦门  前两天  也  取消了岛外的限购。
取消限购这类政策和认房不认贷一样，也就 **短期对一线城市和部分核心二线城市有用** ，对于 **普通二线及以下城市，基本都属于本身就没啥卵用的事情** 。
有些人对取消限购等抱有很高的期待，觉得楼市又起风了，会让楼市回到上升通道。
这个只要看几个问题：就业和收入问题稳了吗？遍地开花的“保交楼”项目顺利交付了吗？房企暴雷止住了吗，融资恢复了吗？民营房企又行了吗？购房者对市场又恢复信心了吗？地产类招聘热度又恢复了吗？...
有人也曾认为：一旦取消计划生育，人口将报复性增长；一旦取消防疫政策，人们将报复性消费；一旦取消住房限购，人们将报复性买…
它们都以为我会报复，我却选择做个好人，放下了仇恨：
我饿得都快排不出便了，医生却给我开泻药，告诉我茅坑管够，让我放心排便。
政策频频，但效果不佳，只是短期内延缓了下行趋势，没有从根本上改变趋势。核心原因其实还是钱包问题：
作为村里养猪能手的大爷曾说，当使用泻药、开塞露激等等方法后，猪还是不会排便的时候，要考虑一下，是不是忘了喂食。
喜欢蝴蝶，别去追逐，去种花。
...  ...
午间饭后，我翻看宋徽宗和李师师的野史，靠着躺椅又一次沉沉睡去。梦中穿越回北宋：
李师师准备替自己赎身，奈何银两不足。宋徽宗得知此事，告诉李师师“佳人勿忧，此事包在我身上”。
宋徽宗回宫后，着手研究怎样让李师师多赚银两。
不日，  刑部发文:李师师行房之时应口诵《宋刑统》以普法；  吏部发文:聘李师师为吏部考功司荣誉大使，凡吏员来访概不接待，以正清廉风气；
户部发文:凡客人去李师师处一次，需征夜生活税十六两，以充御用；  礼部发文:现礼部审定大宋八式成图下发，为李师师指定接客姿势，不可使用其他姿势；
工部发文:李师师有责任带头普及安全生产法，行房时须设一小厮站在床下持红黄棋子指挥，  李师师做好安全措施，在红黄旗指挥下与客交合  ...
李师师听闻，当即昏死过去。
公公听闻，急忙向宋徽宗回禀：天恩浩荡呐！李师师听闻陛下为其规范作业，料规范作业后客源必能大增，眼看着收入就能大幅度增加，激动得昏了过去！
...  ...
到了我这把年纪，画饼已经对我没什么用了。别把开头说太美，毕竟我们都喜欢结果。
以欢喜之心，渡烟火日常，念别人的好，修自己的心。每个人对政策的效果判断和看法都不一致，各有各的看法，求同存异是好事，不要非争出个输赢、非证明点什么，没什么意义。
放弃向他人证明自己，放弃向自己证明自己。专注忘我地去做应该做的事情，心无旁骛地去解决问题。
当脚踏实地地走自己的路时，那种拼命想要证明什么的冲动就会越来越少。
也会因此变得轻松、自由。专注是对抗孤独最直接、最有效的方式。
我们还有更长的路要走，不过没关系，路就是生活的本身。
青竹板凳，老酒几杯，等不来故人归。
