# 坟地产

- **日期**: 2023-03-06
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-03-06
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 债务, 暴雷, 政策, 救市, 原创

---

写个简篇。
前天，忙完事情，回上海，在陆家嘴和两拨朋友喝了一下午的茶。
有的朋友时隔一年多再见，变化很大，我们尝试着从彼此的观点中，找到一些能放眼未来的信心。收效甚微。
所以晚间约着去逛了逛国金中心，看富人们排着长队买LV，效果甚好。
昨日，回杭州，去了趟朋友的餐厅桂语山房，得知近期他忙着张罗新店开张的事宜。
一切都在分化，收入、信心，预期等等，楼市也是如此。
一方面在“保交楼”，一方面在唱涨；一二线城市在“量升价稳”式回暖，三四线及以下城市在持续冰冻；一方面房企在持续暴雷，一方面政策端融资在灌水“利好”......
男人年轻的时候，最容易犯的错误，是错把发情当爱情。楼市同理，最忌讳错将冰火当火热。
局部的阳春掩盖不了全局的冰寒。
楼市再也回不到过去，阶段不一样了，无论是从大环境，还是百姓的腰包、负债率。
和人一样：二十多岁的青壮，不需要刺激，每天都是小阳春；六十多岁的老叟，纵然借助药力焕发第二青春，也坚持不了三五分钟。
房地产进入新阶段，分化不可逆。这种分化，本质上是各城市和地区经济发展不平衡的反映，是城乡发展不平衡的反映。
房企也在尝试着从“重规模、重开发”、“高负债、高杠杆、高周转”的两重三高模式中挣扎出来，转向学习港资房企的“重运营、低负债、稳（低）杠杆”模式。
... ...
人大代表潘保春的建议，尽快出台《殡葬法》，规范行业乱象，创新安葬新方式，为离世民众提供免费墓地和骨灰盒。
现在的火化，有些确实离谱，搞等级消费制，什么普通炉、高级炉、豪华炉、国产炉、进口炉......
为了赚钱，花样百出，用贵点的炉，是能烧出钻石，还是烧出舍利？
火化完，骨灰盒又要大赚一笔，分各种材质，价格离谱。
要安葬的话，选墓地，比房地产还坑。位置、大小不一，价格也不一样；只有20年使用权，超过了要继续缴纳管理费。此外，还有各种护墓费。
让人直呼死不起。活着就已经够累的了，不曾想，死后还得做一把韭菜，被收割最后一茬，敲骨吸髓。
大城市的周边小县城，有许多楼盘的房子，就被买来专门放骨灰，每年的清明节，经常道路堵塞。
以前，我经常随父辈们，去给祖宗扫墓，其实土葬也挺有意思的：
想想，一开始坟就一小土包，甚至没有墓碑，属于是那种乡间小孩路过，随手撒泡尿的不起眼。
然后经过后辈们年年添土、锄草，再添土，再锄草，循环往复，坟一年年茁壮成长。
倘若祖宗等泉下有知，大概会很欣慰。因为他的坟是后辈子孙后代养大的
... ...
我也曾想过，自己以后逝去，会是个什么场景。
其实，人都死了哪管什么葬礼，只要将来的子孙后代别再给我搞什么烧纸、许愿、锄草，求我保佑，打扰我安眠，就很好了。
感觉这些都是无用功，真要缅怀我，还不如给我种两朵玫瑰花，左右各种一个。这样我的坟就会长一对红彤彤的耳朵了。
后代子孙看到就会明白，他们的老祖宗我，冬天那是真冻耳朵啊。
至于人死后，会是什么状态的存在，每个人看法不同：
你看，像蜉蝣，它的生命只有一天，朝生暮死，它的这一生就是一天。而蚂蚱，生命周期大概2个月+15天。青蛙的生命周期以年为单位。
假如它们遇到一块，蚂蚱对蜉蝣说，明天再见。蜉蝣会很惊异：“啊，还有明天啊？”。
冬天来临，青蛙告诉蚂蚱，要冬眠了，明年再见。蚂蚱会惊奇：“还有明年啊？”。
人的一生仅数十年，或许宇宙中真有比人类更加高等的层次存在，谁知道呢。
有的人只是先去了别的世界，等我们过去时，他会给我们讲述这些年他的精彩；
我们也要努力扩展自己生命的宽度，精彩地活着，等再次遇见时，与他分享这些年我们的精彩。
