# 堵屁眼

- **日期**: 2023-10-16
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-10-16
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 恒大, 房地产, 碧桂园, 政策, 原创, 泰禾

---

双十一活动开始了： [天叙 | 如期而至](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MTg2OTYzNQ==&mid=2247484008&idx=1&sn=47ca9cf80cbe4af277cac55d25c009d9&chksm=ce11c144f9664852e61c06a1e0a3eddf829310bd43ae4c590f9555d6b179dbc8a4c95b124adc&scene=21#wechat_redirect) 。
随性写写，想到哪写到哪吧。
NO. 1｜壹
有人要我理解碧桂园，理解杨国强，他们也很不容易，这是我没想到的。
一如当初我写恒大和泰禾时，一堆人要我理解恒大、理解许家印，理解泰禾、理解黄其森。
** 人总是为自己的认知买单  ** ，丫鬟的命，还操心你锦衣玉食的主子。许家印、杨国强确实挺不容易的：
移出去的钱太多了，有王多鱼的烦恼，“一生一世花不完”；  连私人飞机都拿出来卖了，以后只能坐其他私人飞机或头等舱了；  为  替  业主造  五星期的家
而发愁  ，  毕竟不能超过六星期，  不然  就不符合“给你一个五星期的家”......
理解，太理解了。
昨天我在公园晨跑，休息时，有位阿姨问我要手中的矿泉水瓶。我喝完将瓶子递给她，几句话聊开了：
阿姨在2020年初，恒大全国搞大折扣卖房时，掏出家里的积蓄三十万，又找亲戚朋友借二十几万，买了恒大的新房，准备给儿子做婚房。
后来，恒大暴雷，房子至今仍是个土坑，儿子的女朋友跑了，儿子失业，家庭也因为买恒大烂尾楼的事，濒临破碎。
反过来看，皮带哥拿着万千家庭的血汗钱，转身肆意挥霍：
爽快掏钱玩了“芸娘”冰冰；给恒大歌舞团的白珊珊开出丰厚待遇，要不哪住得起437平的顶级豪宅，价值1.3亿元的深圳湾一号？谁也不知道白珊珊的资产到底有多少...
有人问 **，恒大歌舞团是用来干嘛的？这不明摆着嘛，用来拉皮条的** 。据悉，只要任务完成了，这些人一晚上就能拿到七位数的钱。
恒大的员工  投其所好，  为皮带哥打造了个信息茧房；皮带哥投其所好，给手握资源（权、钱）的人打造了个豪华大床。
但 **这个费用，由数量庞大的恒大业主、供应商、投资人，乃至社会大众的你我买单** 。
你说你没买单？恒大引发的一系列上下游供应链企业破产、倒闭、重组、裁员，波及整个行业，甚至引发社会信用问题，这还没买单？
NO. 2｜贰
这些年，开始流行比烂。
泰禾的觉得自己比恒大强，恒大的觉得自己比碧桂园强，碧桂园的觉得，你丫的恒大也好意思跟我比？
前天是日本房地产水深火热，昨天是韩国房地产水深火热，今天是美国房地产水深火热。
我们社区里， **有个人妻离子散，每次见面的时候，他都讽刺式的说这个邻居家两口拌嘴，那个邻居家孩子学习成绩差智商不行，对邻居家的问题分析的头头是道。**
**身边的朋友都知道他家庭问题大生活一团糟，可他自己就是看不见** 。
都是恒大、碧桂园、许家印、杨国强他们的问题嘛？当然不是。  为何会出现  他们这样的人，这不明摆着嘛，  有的部门  监管缺失，层次低点的  如  银行。
当下的市场  持续下行  ，收入、信心和预期，都是需要解决的大问题，而不是一天到晚给刺激政策，让百姓掏钱。
房地产各种政策下，收效甚微，仍在下行，显然是病因没找对。 **窜稀的时候，拿胡萝卜堵住屁眼，就能不窜稀么？**
阿斗  老被  骂“  扶不起”，确实挺冤的：他  只是扶不到墙上去，不是你要扶他反而还讹你。看  房地产和  A股，自个  不行却  老说别人唱衰  。
要解决这个问题， **核心还是要“富民”，要轻徭薄赋，要与民休息** 。
我曾写过，  这世间无论多么崇高的理想，都不应把广大百姓的苦痛作为代价。
为什么蜜蜂天天去采蜜，却永远也装不满蜂箱？母鸡一天下一个鸡蛋，为什么鸡窝的鸡蛋没有堆积如山？老牛每天起早贪黑去耕地，为什么还只能住牛棚吃干草？驴儿每天绕着磨盘磨豆子，为什么渴了连喝口豆浆的资格都没有？
因为有人拿走得太多了。
NO. 3｜叁
常有读者让我荐书。书要和自个的年龄、经历、阅历契合，才能达到理论和实践结合：
**少年** ，主要是囿于阅历有限，只是 **为了求知** ，了解宇宙万物、认清世界运行和发展规律，提升专业技能；
**中年** ，则因为阅历增长，更多是 **为了求识**
，开始用自己经历与书本知识进行相互印证，开始融会贯通，形成自己的认识体系，并用于指导自己的日常工作和生活，更多的是意识层面。
**老年** ，因为思维基本固化，精力也不如以前旺盛，对能力提升、意识提升的需求也不再迫切，读书更多的是 **兴趣使然**
，成为了个人爱好，打发时间的消遣工作。
其实，我们读的不仅仅是书，更是寻找一种精神寄托，就像时不时来看我更新了没有的你。
说到底，我们追求富有、地位、知识和健康，也只不过是为了不被金钱、权势、愚昧和疾病所束缚。追求的，是自由。
王羲之在《兰亭集序》道：  夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，悟言一室之内；  或因寄所托，放浪形骸之外。
“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花”，也挺好的。
