# 遍地英雄下夕阳

- **日期**: 2023-12-18
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-12-18
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 暴雷, 银行, 政策, 原创, 理财

---

手机码字，有错别字和缺漏，请  多担待。
NO. 1｜壹
香港办完事，到了坡县，坡县办完事，明天准备去洛杉矶和纽约一趟。
有些读者问我是不是润了，这个真不是。香港的办公点今年初移新加坡了，这次去收个尾，  办完公司的  事，  顺带给娃们看了明年1月推出的
储蓄险新品，预期收益比之前买的产品高，所以打算再配点。
香港保险，之前有做了专门的分享  ：  [关于港险的事](https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-12-06)
。
洛杉矶和纽约那边，对冲基金的几个合伙人要开个会，我已经很久没和他们线下碰面。处理完，打算去看NBA的圣诞大战，湖人队对阵凯尔特人，上一次现场看比赛，已是6年前的事。
一些读者问，买了信托的产品，暴雷后怎样才能挽回自己的损失。
这个  基本上无  解
，只能等，想全部拿回来，难度很高，能挽回部分损失就算不错了。今年信托暴雷的不少，中植系3家、海银财富......有钱人照样被收割得哇哇叫。
境内境外的信托，从组织架构到功能，就不是同一个概念，不是一回事：
境外的信托是一种法律约束下的一种关系和行为，核心是要投资人先放弃信托财产的所有权，然后再由受托人（也就是信托公司）去打理这笔财产，最后按约定给到受益人。
由此实现一些风险隔离、避税避债、资产传承的效果。
境内的信托的本质，用大白话来说，信托公司出的理财产品就叫信托，实际上也就是企业等主体的一条融资渠道，把企业的需求做成信托产品，卖给投资人，本质就是债务的私人配售。
很多信托，无论是非标资金池，还是TOT资金池的底层资产，大多是房地产。企暴雷后很多钱都还不上，展期都算好的结果了，倘若暴雷的房企一多，信托产品将随之被蔓延，如此，投资人被收割只是时间问题。
信托公司和房企这两年没少闹纠葛，动不动上演融创、正荣之类抢公章事件。
噢，突然忘了，要“唱响....光明.....”，所以，以后不说暴雷，说资金困境吧。嗯，经济待增长，股市待增长，楼市待增长。
NO. 2｜贰
上周四，上海出了楼市新政，降低首付比例、降低房贷利率、调整普通住宅标准等。
现在  上海楼市，7  折房源  满地走，8  折房源不如狗（  鲜有人看）  。
没调整前，在上海买房，实际要支出的首付款大概占总房款的50-70%，劝退了一大堆人；  豪宅的标准，  外环230万  、中环  310万  、内环
450万元，绝大部分房源都成了豪宅。
新政后，首套房首付款30%，二套主城区50%、郊区40%；豪宅的标准为144㎡以上。
首付降低后，上车的门槛降低；豪宅标准调整后，不少满五年的房源会从豪宅变普通住宅，税会少5-6%，仅增值税一项可以少十几万到几十万。
见过砍树的，没见过砍摇钱树的。这波实打实让利的救市，效果短期内有效，相比新房，会更利好二手房。
预计房源  挂牌量上升  ，  短期内看房客户、成交量都将上升  ，但价格嘛，不会涨  ，价格稳中有降的房源才是能成交的房源。
但长期嘛，还是要看市场的信心和预期，百姓的口袋和就业情况。
北京也出了楼市新政，核心是降低首付款，延长贷款年限，降低房贷利率等。这新政策，我个人看了没多大感觉，连展开说的欲望都没有。
以前房子是信仰，后来一二线城市的房子是信仰，再后来一线城市的房子是信仰，现在，我也不知道信仰是啥；以前，各位大佬纷纷斗法，现在，各位大佬恨不得把自个埋洞里，无人关注才好。
这种反差，颇有“遍地英雄下夕阳”的既视感。
这些年环境，我有点适应不来，有种深深的无力感：
比如“鼓励吃苦”。有些人  自己的子女，铺好路、给够粮，安排到位，享受奢侈生活；
别人的子女，要受苦、要受累、要努力、要奋斗，要甘愿脱下长衫，打螺丝、送快递、送外卖。
你要不同意？那就有人说你不爱国。
像圣人一样要求别人，像贱人一样要求自己。我还做不到，抱歉。
NO. 3｜叁
大家都说，去年上海出来之后，我变得不再努力。
“努”字上奴下力，奴隶加上用力，这个力是奴隶自愿的吗？  老子说“飘风不终朝，骤雨不终日，天地尚不能久，而况于人乎”。
太过用力的事情，往往都不能长久，在《道德经》中，从来都没有努力的概念，而是讲究一个自然。
喜欢的事不仅不用努力，而且即使有人拦着，也会千方百计的去做。好比我喜欢码码字，表达一些自己的看法。
以前一直觉得抖音快手这玩意儿太low了，智障界里两泰斗，天天奶头乐有什么意义？
后来发现，乡村里的老人家、城市底层的环卫工们，常会刷刷抖快，消遣和打发时间。
我开始意识到了那些东西存在的价值，有的人光是活着就用尽了全部力气，这些东西是吃了一天苦后的那颗糖，不需要有什么营养，甜甜的，就够了。
我能做的就是允许每一个念头，每一个情绪的发生，允许一切发生。  念头本无意义，情绪也只是身体的感受，
生命就是一场体验，在当下每一个时刻。让花开花，让树成树，  见春天，敬山水。
我也曾捡到一束光，在日落时还给了太阳。
