# 一切还是老样子

- **日期**: 2023-11-15
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-11-15
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 政策, 救市, 原创

---

河边钓鱼，目前空军中，干脆手机码码字，写个稿。
NO. 1｜壹
我先打个窝，然后下个竿，下了鱼护，开启抄网，开始唠。
据国家统计局数据：
1-10月份，全国房地产开发投资95922亿元，同比下降9.3%，其中住宅投资72799亿元，下降8.8%；
1-10月份，商品房销售面积92579万㎡，同比下降7.8%，其中住宅销售面积下降6.8%；
商品房销售额97161亿元，同比下降4.9%，其中住宅销售额下降3.7%；
1-10月份，房地产开发企业到位资金107345亿元，同比下降13.8%：其中利用外资37亿元，下降40%；自筹资金34781亿元，下降21.4%
从10月单月数据来看，商品房销售面积同比下调了20.3%，销售额下调了14.4%
这还是在九月十月“认房不认贷”等所谓的“重磅利好”宽松政策刺激下取得的成绩；接下来是传统淡季11-12月，不知道呈现的数据会是什么样的。
这段时间我也在看房，想给家里的老爷子找个市区的联排，自己的房子也有处理两三套不够优质的。总之就是感觉：
现在二手房的砍价空间多数都很大，千万元以上的标的，砍价15-20%是常态；购买的人，绝大多数是改善性的置换客群，往往要先卖掉手上的房子，才有能力买入目标房源；
市场上的流动性越来越差，一个小区挂牌的房源挺多，但能成交的，往往就那么两三套有性价比或卖点特别突出的；
有些业主挂牌一年多，边降价边卖，还是卖不动，干脆撤下不卖了，反正都是陪跑的。这个倒是比较正确，房子能卖得动，一定要趁刚上架，新鲜劲还没过去时，抓紧处理，一旦成为市场上的老陪跑员会越难卖，还不如暂时下架。
除了深圳，上海和北京的不少豪宅现在价格也下调了，挂牌和急售的在增多，但接盘人在变少是个趋势。
写到这，我继续用玉米和麦子补了点窝，水下鱼儿依然还没开口，鱼漂一动不动。
原本被寄予厚望的“认房不认贷”宽松政策下，市场会回暖。但市场只是短暂微挺了不到半个月，又继续萎了，和咱原来的预判一致。
这次下行对市场信心的打击更大：原来被寄予厚望的“认房不认贷”的效果，和给八十岁的老大爷吃伟哥差不多。
市场的预期一旦形成，要扭转，难度非常大，不亚于拉下一架已经起飞的飞机。
NO. 2｜贰
关注的读者中，有不少住建部等各部门的领导，所以我现在的表达，会比较克制和委婉些，这也是没有办法的事。  但不会胡说，但凡
有几句失实或夸大其词的话，都足以封号。
我还是老样子，希望稳楼市的措施，一个从产品差异化出发，开发有钱人需要的产品，而不是千篇一律、高度同质化；另一个
从“富民”、轻徭薄赋、与民休息等方面入手，增加百姓的收入。
有钱了自然会消费，没钱怎么刺激都没用，给一张50元优惠券，有什么用，你买得起劳斯莱斯吗？缺的还是钱，而不是那张优惠券。
看看双十一的消费，再看看江苏国道的收费，不仅百姓手里没钱了，地方政府财政也吃紧。
百姓为啥没钱？就业不畅，民营企业遭遇困境，尤其是提供大量就业的中小企业。所以鼓励民营企业发展、营造有利于民营企业发展的环境和氛围是好事，但希望能落实到实处。
别整天喊口号，没意义的，反而会让人进一步丧失信心，不需要搞什么特殊，咱要的无非是个公平而已。
看了看鱼漂，还是老样子，没动，截至目前，我依然在空军中，而对面的钓友已经在那嚷着“白条！白条！”。
我以为他钓的是浪里白条，后来才发现只是白条，他媳妇给他送了只白条鸡。
NO. 3｜叁
有些“鸵鸟  ”  式的读者，我们叫不醒它，也没想叫  它，  因为它往往会怪你把现实的东西说给它听。
有些地产从业者会指责我，其实也能理解，瞎说大实话的人，在缺乏安全感的人中确实不怎么受欢迎。
《金瓶梅》的潘金莲，  并不是书中最美的女人，  或许她的漂亮  更多是体现在  一种激发情欲的气质上  ，但就是这样一个人，却  也是个极度缺乏
安全感的人。
潘金莲要的是爱情吗？好像也不是，她对谁都飞蛾扑火般炙热激情，但她又好像谁都不爱：
卖掉首饰倒贴武大郎买房，那她对武大郎有感情吧？没有，说毒杀就毒杀；美女恋英雄，金莲爱武松？好像也没有，西门庆使手段将武松流放时，潘金莲当时高兴得直拍巴掌；
潘金莲争宠、对西门庆在床递之间千依百顺，极尽所能，甚至“醉闹葡萄架”章回还给西门庆当夜壶，那她给对西门庆是真爱吗？
似乎也不是，她与西门庆的女婿陈敬济偷情，甚至西门庆死前大家都在求天开恩，只有潘金莲不在乎他的死活；  对  自己的亲妈  也没感情  ，
动不动把亲妈赶回去，还不给钱。
潘金莲是中国文学史上塑造做得成功且真实的人物形象之一，她身上存在着深深的矛盾，看起来极有心机，却又极为纯真；看起来泼辣厉害，但又不过是个被支配的工具而已。
说到底，她所追求的只不过是”安全感“而已，但她不知道什么是安全感。
指责我的地产从业者，也大抵如此。明知道大环境如此，和我没关系，但没有安全感驱使下，还是希望说我两句，找点存在感和平衡感。
... ...
十六岁时，我第一次看《金瓶梅》，开卷就被书中泼辣的语言所震撼，那些字句如同瀑布倾泻，又如同满目繁锦，让年少的我眼花缭乱，我也惊叹于古人连骂人的话都这般丰富；
年近四旬，我第24次看《金瓶梅》，只有一个感悟，“在不幸的时代，每个人都是不幸的”。
一个人的成熟，与年龄其实并没有绝对的关系，最关键的是看阅历的丰富程度。
我慢慢喜欢上了不动声色的描述，不做褒贬，只是让故事发展。我就是讲个故事，只是平平道来，并不强加于你；你看了，自会有自己的判断。
《桃花扇》所谓”眼看那他起高楼，眼看他宴宾客，眼看那他楼塌了“，就是这种繁华落尽，无晴无雨的意思。
《金瓶梅》揭示了人性的真相，懂，你就治人；不懂，你就受治于人。
... ...
水面下依然沉寂，想来是水中无鱼，今天空军。
我收起鱼竿，抬头看了看天，天气不错，或许傍晚能看个日落：
白云偷偷喝醉了酒，熏红了脸变成了晚霞，躺卧在天边。
