# 房地产变天了

- **日期**: 2023-07-30
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-07-30
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 恒大, 暴雷, 救市, 原创

---

先思考一个问题：
对于一个行业来说，什么能真正产生正向的促进作用？
我个人认为是：生态。
NO. 1｜壹
降低首付、“ **认房不认贷** ”的消息，被当成重大利好，热闹了好些天。
我看完有点疑惑，这些政策的主导者不是住建部呀：
**降房产税费类向来是由国家税务总局、财政部主导** ；而 ** 降首付、  房贷利率，一般是由央行和金融总局主导  ** ，
**“认房认贷”这类属于放松限贷，也是由于央行和金融总局主导** 。
“认房不认贷”如果能落地执行， **对一线城市和核心二线城市属于利好，能在短期内释放不少购房需求** ；
举个例子，1000万的房子，  ** 认房认贷的情况下，首付款居高不下  **
，一个客户有过购房贷款记录，即便房子卖掉、贷款还清了，那么他再买房时，首付款可能要达到600-700万+，如此一来，  ** 一线城市  大量的需求被抑制住
** 。
如果能落地“认房不认贷”，这个客户还是买1000万的房子，同样是名下无房，贷款还清了，那么再购房，算首次贷款，首付款就只需要300-400万+，
**首付的门槛降低，能上车的人自然就增多了** 。
**对普通二线城市和三四线及以下城市，基本没影响** ，需求不断萎缩下，能放松的早就放松了，再来这一剂，也没啥作用。
但因此就说房地产大变天，那有点言过其实。
这是短期内释放需求，离影响行业走出阴霾，还有很长距离。文章开头，我所认为的， **对一个行业来说，生态才是能真正产生正向的促进作用的核心** 。
生态是什么？生态系统，正向循环。
以前的房地产， **市场的信心和预期都很好** ； **百姓收入稳中有增** ；房产对购房者来说， **不仅是家，还有投资属性**
，因此有购房的强烈意愿和意识； **市场也是往上走** 。  **房企尚频频暴雷** ；  **鲜有“保交楼”这类事件** 。
如今呢？
**生态一旦被破坏，要再次重建，难度很大** ，绝非朝夕能完成的事，这是个漫长的过程。
NO. 2｜贰
**世茂集团** 发布业绩报告，两年净亏490亿元：  其中20  21年净亏损283  .77亿元  ，2022年净亏损206.  59亿元。
看了看，和大多数房企的路数都差不多，计提减值之类的，财报洗澡的味道很浓。
明天世茂要复牌了，预计大跌是避免不了的。
**恒大** 将于8月22-23日举行 **债务重组投票表决会**
。前几篇文章写过恒大财报洗澡的问题，所谓的亏损，很大比例是之前几年虚增利润，股东分红分掉了：
2016-2020年，恒大累计净利润1861.55亿元，累计分红939.33亿元，其中许家印家族拿走超500亿元。
我应该是恒大暴雷前，全网第一个写恒大财报有问题的人，2020和2021年没少跟皮带哥干架，也被他找关系搞过，我自己解决了这个问题。
然后，他托人跟我说是误会，你们说我信吗？
后来这些年，恒大的事都一一应验，前几天写恒大财报的相关问题，其实也不过是几年前问题的再次总结，很多媒体跟进后，渐渐为众人所知。
希望媒体少一些马后炮吧。
NO. 3｜叁
有人说我唱衰、悲观之类的，我觉得这种都是沙雕，动动手拉黑了事。
我所需要做的，是对我的读者们负责，不同于他人或为开发商做马前卒打嘴炮，或为自己从业找信心，我们购房投资择业等，是拿着真金白银身家性命在下注，自然会更谨慎。
有读者留言很多条，让我教他做自媒体。说实话，我自己还是个菜鸟，你看我，商业化上是全网最差、最佛系的一批大号了，就我这水平，得找个人拜师还差不多。
写公众号，更多是  为了对抗无聊，  给  自己找点事做。  自媒体这种东西，是建在流沙上的城市，有今天没明天的东西（说没就没了），太上头没有意义。
商业化上，所推荐的，要么是助农项目的产品，要么是自己用过觉得好的产品，比较克制。
但即便这样，偶尔也会遇到小白提要求，说不喜欢我有商业化行为。嗯，我也不喜欢你提这种要求。
“你完全有权利不喜欢甚至讨厌一个人，但你绝对没权利要求别人按照你喜欢的方式生活做事。”
**你要有新故事，才不会对从前念念不忘** 。
所谓出路，就是 **走出去，才能看到路** ；所谓困难，就是 **困在原地，就会很难** 。
愿你走过一路难堪，依旧落落大方。
... ...
ps：长期年化收益近3.5%的定价利率保险产品即将下架，成为历史“绝唱”， **还剩24小时** ，  明天  顾问
可能忙得抽不出时间来跟进服务，需要的今天提前预约。
产品详情可以看这里：《 [和时间赛跑，捡漏](https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-07-25)
》。以前推荐4.5%和4%的，大家看不上，然后没了；如今3.5%的也快没了，8月开始，都是3%及以内的。
4.5%和4%的，过去三年，我自己都买了些，稳健型收益，托底未来。现在回头看，很香。其实财富的积累，很多时候就在这些小事上，日积月累，拉开了差距。
可直接点这里预约：
快速预约咨询
