# 一梦二十年

- **日期**: 2023-09-19
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-09-19
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 政策, 裁员, 黄金, 银行, 原创

---

中秋活动倒计时： 天叙小馆 。
已多次修改，  这次应该可以  ，  试着发文。
几个维度结合着说吧。
NO. 1｜壹
李佳琦面对网友嫌产品贵，直接怼：“哪里贵了？这么多年都是这个价格，不要睁着眼睛乱说...有时候找找自己原因，这么多年了工资涨没涨，有没有认真工作？”
然后，舆论就爆了，很多人指责他站着说话不腰疼，“何不食肉糜”...
但，骂李不仅仅是在骂李，也是 **在** **不满意自己并不顺利的生活** ，属于情绪的释放。谁让他在这个敏感的时候，不识时务直接戳多数人的痛点呢。
《三国演义》中，益州别驾张松，最开始想献西川地图给曹操，因长得丑加嘴贱，被曹操藐视，一气之下转将地图献给了刘备。
三国的人物中，曹操是气量相当大的一位，从张辽到关羽，从张绣到徐庶。为啥到了张松这，就容不下张松呢？
因为张松的嘴实在是太贱了，神仙都救不回来。张松先是到许都见了曹操，刚一见面就把曹孟德怼得气到起身进了后堂，之后又再三地怼曹操，曹老板好脾气，按捺下来没说什么。
但紧接着，张松又作死了。操谓松：“吾视天下鼠辈犹草芥耳！大兵到处，战无不胜，攻无不取；顺吾者生，逆吾者死，汝知之乎？”
松曰：“丞相驱兵到处，战必胜，攻必取，松亦素知。昔日濮阳攻吕布之时，宛城战张绣之日；赤壁遇周郎，华容逢关羽；割须弃袍于潼关，夺船避箭于渭水。此皆无敌于天下也！”
人家正装逼呢，你偏偏把人家的短揭了个遍。  曹老板没剁了你的头，都算有肚量。
试想，当年曹操邀刘备煮酒论英雄时，曹操问刘备，天下豪杰谁可为英雄？ **刘备如果回他一句：徐州陶谦，杀你全家，可为英雄。曹老板会怎么样？**
在不当时戳痛点，那是真要命，因为情绪。回到李佳琦这事上，舆论汹汹  的背后，也是情绪在主导，你在大众普遍困难时，还去戳人家痛点。
而  情绪  爆发  的原因有很多，  可能是既不  天才  也  没有好爹可拼  的自己，
可能是这个努力也没有回报的社会，也可能是分配不均、贫富差距、镰刀太狠......
NO. 2｜贰
房地产税立法暂缓。当前的房地产，  **还在调整阶段，新模式也没有探索出来；居民信心不足，预期不稳；经济面临新的困难挑战，内需和外需都承压** ......
过去这两年，房地产政策不断，但效果往往不咋滴，续航能力差。
能释放一波需求，让市场暖上两个月的，都算政策神效了。于是，在不断出政策、大部分城市的市场持续下行，交替进行。
但 **一个游戏要持续运转下去，参与的人必须要足够多** 。而眼下，有资格参与到这场游戏中的人已经越来越少，愿意参与的也越来越少。
男人说喜欢“微胖”，但是绝对不能真胖，要丰满；
女人说“可以没钱但是要有上进心”，可是绝对不能真没钱；百姓“说着不买房”，但真要有钱了，需要时该买还是会买。
要让百姓掏钱买房， **首先要钱包有钱，也就是收入；其次是信心和预期** 。
**要“富民”** ，这次的降低存量房贷利率就是一件很好的“让利于民”的事； **要轻徭薄赋** ，8月底发布的个税新政策，也算一项利好。  但这  力度，
需要继续加强，让利好  覆盖多更多的  人  。
我们的地区和城市，  资源配置及经济发展不平衡，存在巨大分化。
当务之急是稳住经济大盘、提升经济景气， **归根结底要靠市场和继续改革开放** 。同时，  **社会分配和贫富差距，有待进一步优化**
，惠及更庞大的群体，造就更多的中产群体。
遗产税等再分配工具，不可长期缺失。
** 要稳定就业  ** ，解决就业难的主要出路，在于提振民营企业特别是中小微企业的信心，稳定其预期，  民营经济吸纳了超过80%的城镇就业。
加大民营企业的融资支持力度和优化发展环境，全面落实竞争中性原则，确保国有企业和民营企业享受同等待遇， **营造有利于民营企业公平竞争的营商环境** 。
**比起额外的优待及超国民待遇，民营企业更需要的是一个稳定的社会环境和低通胀、稳定的营商环境** 。  最关键的是，  ** 需要法治保障：
一套完整的、可预期的规则  ** 。
经济社会的法治化民主化，是促进民营经济发展的根本之策。  所以，需要  不断完善法律法规，做到  **有法可依，有法必依** 。
** 国有企业要提高效率和竞争力  ** 。占有庞大的、无可比拟的资源，却效率低下、竞争力拉垮的国有企业，应该优化和提升。
**改革财政体制** ，上收事权和支出责任，  从支出端解决问题，否则再多的收入，也解决不了职能不清和基层近乎无限责任导致的支出规模过大问题。
NO. 3｜叁
我下午去河里收鱼。
昨天布置在河中的“九曲葫芦阵”中，鱼已然不少，腹大口小，内置诱饵，溪石斑和马口等鱼贯而入，却不得脱。
请君入瓮。带回家，煎炸至焦黄，出锅，倒上二两酒，一番小酌后，倚着躺椅，沉沉睡去。
我做了个梦，梦中，我从婴儿长成弱冠青年。  二十岁时，  我穿过一条条街巷，徘徊一个个校园，  在倾听所有人描绘自己对这个时代和这个世界的看法。
命运散开无数分支，又悄悄合拢，我回望，来处已尽茫然。  黄金时代的前夜，人人都在快进，人人都在遗忘，  人人都夸我  人中龙凤，我忍不住掐了掐人中，醒了。
曲终人散皆是梦，繁华落尽一场空。我们总是高估了一年的变化，低估了五年的变化。
童话故事的结尾，海的女儿最后变成了泡沫。长安城里的一切已经结束，一切都在无可挽回地走向庸俗。
