# 新的风暴

- **日期**: 2023-07-07
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-07-07
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 暴雷, 救市, 欠薪, 债务, 原创

---

超过半个月没更新了。
NO. 1｜壹
不出意外地去喝茶。  喝茶时，  一些比较狗血的对话  ：
房企停工、停薪降薪、违约以及批评老爷犯错，即便是实情，也是“负能量”；
房企老板勒紧裤腰带，出去跑滴滴、送外卖赚钱补贴公司，  啃着馒头  努力复工，践行  “  保交付  ”，哪怕失实，也算“正能量”；
后来发现这复工是形式主义，表演式复工。它们的结论是这种最好不要写，因为除了业主迟迟收不到房这一点坏影响外，也有积极的一面：
让人看得到希望。
希望我写点房地产“稳中向好”、“明日可期”的那个啥正确的话。我很纳闷，我人好好的不当，好端端地干嘛去模仿鹦鹉，当别人的肉喇叭？
干脆停更，我自己整顿自己，出门散心去。
这点是我觉得比较舒服的，公众号作为个人排名靠后的副业之一，更多是兴趣爱好。不需要专职那般，忍着委屈说些违背本心的话。
所以也就有了超过半个月没更新。
掩耳盗铃、自欺欺人有啥用呢，  任何寻求安慰的行为都不会让你成长:
这些都只是让你在长期停留的茧房里感觉安全、良好。
你必须抛弃所有说给别人和自己听的漂亮话，正视你的无能和劣根，甚至一遍又一遍被打破、割裂、推翻以前的所有观念和认知再重组。
能让人  成长的，  其实是  特别艰难的自省。但自省，往往最难。
NO. 2｜贰
现在的楼市，救市政策不断：
小的救市动作直接无效，大的救市动作出来，短时间内释放一波需求，复归于平静，然后再来一波大点的救市动作....循环往复。
和捕鱼相似。先放渔网，然后撒鱼饵，诱鱼深入，捕捞之；一段时间后，没有大鱼了，再换上网格小点的渔网，再撒饵料......一直操作，最后甚至可能黑心地用上“绝户网”：
这叫可持续性的竭泽而渔。  要求不同，会有不同符合条件的鱼可以捕捞。
楼市也因此“小阳春”、“小回暖”、“小复苏”持续了一阵一阵。最后发现，市场上买房的客户越来越少了......
房地产不仅是经济工具，更是税收工具。  往常，  楼市持续  上行时，市场火热，百姓有买房住、投资、抗通胀等共识；
如今，市场冰冻期仍在持续，从恒大暴雷后至今，已远超一年半，暴雷、“保交付”、质量差等一系列问题，持续消耗市场的信心和预期。
**需要警惕：市场形成不买房的共识** 。
一旦形成一定范围内的共识，或影响扩大，那对楼市来说，无疑是一个新的风暴。
说得很含蓄了，大家看不明白或有疑问的，再反复看看。
一个行业的走势和人的生命一样，很难长盛不衰。悲哀的事情可能就在于此：大家都意识到人生已逝，年华不再，但无力更改。
人生开始走下坡路时，无论你挣多少钱，站多高的位置，都无法改变你自身的失落感。
越到了这时，也就越期待“重返青春的神药"，哪怕副作用是毒。
NO. 3｜叁
这段时间没更新，很多读者在后台叫我要努力。
我这个人，从小到大都不怎么喜欢努力，我喜欢专注。
个人观念，努力能决定的只是下限，真正决定人与人上限差距的，是能否长时间将注意力集中到正在做的事情上，全神贯注。
“努力”这两个字看着就累，一个奴出两份力，一份是给你的，一份是给替你岁月静好的人出的。
你的是小的那个，大的是人家的，小的那份能是你的最终还得看人家脸色。
这段时间，去了茅台镇，醉卧赤水河；去了六盘水，宿清风听雨眠；去了武夷山，一盏清茶风雅消暑；去了深圳广州和珠海，雨中浪得自在；去了趟新加坡，
邀友小酌......
世间美好，红尘可眷。  你在故宫欣赏艺术品，那是你的世面；我在山间奔驰放牛，那是我的世面。
世面并不是我们见过的高级，而是我能包容的全部，这世间终有我没见过的东西；
不是北上广深才是世界，大山深处也有人烟。
你我站在这人世中间，往上看是金碧辉煌，往下看着破屋茅草。
在可预见的未来，人类都不可能参透生死和永恒。但终归须臾，我还是想多知道一点，多看一点，把世事里灰色区域的面积，尽量多挤压一点：
使之变得黑白分明，是非可见。
