# 透心凉

- **日期**: 2023-07-17
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-07-17
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 政策, 恒大, 暴雷, 救市, 原创

---

透心凉......
有些读者问，碧桂园在2023年推行“现房销售”政策，怎么看待这件事。
这事没啥看法，就是怎么表达而已。低情商的表达方式：从楼花卖到现楼。  高情商的表达方式：现房销售，即买即入住。
NO. 1｜壹
上半年经济成绩单亮相：
上半年国内生产总值59万亿，同比增长5.5%！上半年，全国城镇调查失业率平均值为5.3%，比一季度下降0.2个百分点。
经济增长了，我个人收入反而下跌，属实给大家拖后腿了，这就面壁思过去。
朋友笑着安慰我：你没听说吗？“要正确认识宏观数据和微观感受之间的'温差'”。瞧，这格局，不比我大多了？
失业这事，这些天有一例身边的，朋友她刚跨过35岁，被公司辞退，光荣加入“灵就宫”，成为“灵活就业”的一员。她颇为无奈地自嘲：
“我这样所谓的一线城市白领，类似古代宫里的太监和宫女。  见的世面多，却没有未来，也没有孩子。  年岁到了，要主子开恩才能继续留在宫里伺候。  ”
我试着安慰她，但不知道怎么，话到嘴边就变了味：
“你能力没问题，无非是年龄到了，又没有人撑腰，有没有人，很重要。有人的话，  说你行你就行不行也行；没人的话，  说不行就不行行也不行。  不服不行。”
意难平。  什么土壤开什么花，花不好看了，是花错了，还是土壤错了？
或许得到的答案，还会是那样：  开好了是土好，开不好是花的问题，要求严肃追究花的责任。
烟火人间，各有遗憾，但一年比一年通透了。  总有一天那些你曾认为跨越不了的坎，都会走着走着就填平了。
这个世界上，  有很多人很多种选择。  最低的是温饱，  然后是利益，就  是钱，超越钱的，是名望，权力。
但是在超越这些所有东西之上还有一样东西，叫智慧。
人生两个境界，一个知道，一个知足；  知道自己想要的，知足自己拥有的。
NO. 2｜贰
上半年  ，全国房地产开发投资  58550亿元，同比下降  7.9%  ；  其中住宅  投资44439亿元，下降7.3%；
商品房销售面积同比下降5.3  %，商品房销售额增长1.1%......
现在的房地产，在密集的政策刺激下，仍然ED。
既要又要还要，挺难的，保房价、保地价、稳预期、稳楼市...这担子，很沉重。
我问好友吴中生有没有好办法，能在收入不增加不稳定、房价不下跌、“保交楼”项目众多的情况下，让楼市回暖？
他斜着撇我一眼：“如果你真的能解决这个问题，那清华北大都不敢收你，那得在联合国门口，每隔一米给你修一座雕像。”
你看，就他这傻样，一点主意都没有，还敢自称大聪明，我呸！
一位“保交楼”项目的业主说：
“大概每个季度我就会去一次烂尾的楼盘，数一数楼层有没有变化，发呆一会再离开。
一路上我只感到不甘与麻木。多少个日夜，为了钱跪在地上摇尾巴，只为了在这个城市拥有一个小小的家。结果，却换来一场空。”
看了看，全国“保交楼”项目，有1114个，交付率34%，  希望“保交楼”的交付率能持续提升。
很多“保交楼”项目，却有人责怪是业主太贪...这和“  过得不  幸福，怪  婚姻”、“  酒后乱  性  都怪酒”有啥区别？
这种人，应该去问医生，有没有可助脑细胞二次发育的药。业主有什么错呢？只不过是要一个家而已，一个在城市能躲避风雨的屋子。
想起当初写恒大时，一众恒大的员工/水军围攻，那会我就觉得这些人脑袋瓜不好使：
全聚德上市的时候，连烤架上的鸭子都觉得自己是股东，不由得挺起它酥脆的鸭胸肉。
全然忘了，它自己也不过是全聚德中待宰的、被用于换取收益的肉鸭。
NO. 3｜叁
感冒，不宜继续高原旅行，所以先回家，等生病好了再出去走走。
宅家里看史书，以明清的为主。大热天的，看得背部发凉，血压飙升。
明清的闭关锁国，无论是资本主义萌芽腹死胎中（官营经济对自由贸易的恐惧），还是思想禁锢（文字狱等），从根本上讲，是皇帝对丧失皇权的恐惧。
看历史，年轻时总觉得一个大一统王朝，建立后两三百年就崩了，也太废  了；  现在，  看多了历史与现实，觉得一个王朝能混到两三百年左右的，都老牛逼了!
年纪越大，我就越悲观。
《金瓶梅》的伟大之处在于：平静地叙述，平静地描写，教我们怎么跟心怀鬼胎的、充满欲望的、笑里藏刀口蜜腹剑的小人相处；
并且把这些人可能做的事，做完后出现的情况，造成的结果统统摊开，不加修饰地、赤裸裸地一个字一个字陈述给你听、给你看；
像一部素人摄像机，把人生最真实的人和事原原本本呈现在你面前。
然而，《金瓶梅  》  ，  明明是本警告手册，却被看作是使用说明。
... ...
傍晚，嘴馋，遂同友人至舟山：
当海风在苍碧无垠的山腰吹起青波时，来自大海的温柔便有了回应。
绿波漾千里，蔚蓝藏风意。  风越  过大片的绿草，行至陆地，似乎在  问  与蚣穴伴生、附身大树  满是  丝  状  的爬藤  ：
你老蚣出门了吗？
