# 父愁者联盟

- **日期**: 2023-12-06
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-12-06
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 政策, 裁员, 原创

---

“父愁者”联盟~
这些天放空，走了上海一些地方，差不多到该更新的时间了，花点时间码了这篇。
NO. 1｜壹
最近彩票8投注5万倍，中2.2亿元大奖的信息刷屏，大家都在骂吃相太难看。
都是中国人，就别装外宾了。地方那些政策要给补贴和优惠，缺口需要的钱从何来？福彩是民政直管，最好支配，地方有大项目或要背锅兜底的，实际上都会先用福彩金。
福彩金挪用是正常，真把它中奖发出去才不正常。没到领奖时间，可能钱就被挪用了，领奖只是隔一段时间把账目平一下而已。
只是，中奖和领奖的细节做得太粗糙，太懒惰，破绽太明显，招人骂纯属活该。
但问题是，人家大概率是故意做得这么粗糙的，原因很简单：这粗糙的路数，明摆着告诉上面这资金是被挪用补缺了。
《西游记》四圣试禅心，  八戒没能经受住考验，被骊山老母、观音菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨绑在树上吊了一夜。
一般人会笑话猪八戒色心不改。我个人不这么认为：
猪八戒的做法，不外如是：“猴哥别以为只有你火眼金睛，这些神佛可都是十分相熟的，我一提鼻子就能闻出来。”
“  我闻出来了她们几个都是谁，却要成心上当。  你们想想，这几个身居高位的主们自降身份来色诱咱们，要是一个上当的都没有，她们的脸往哪儿搁呀！
我虽然受了点委屈，却成全领导的面子和需要，这就算混过一难。  要是我也不上当，这几位在后面不知得安排什么大坑把咱们往死里玩！  ”
我们学生时，抄作业都知道不能全对，要留几个错。更何况现在取经四人组应对的是菩萨巡视组。
领导下来检查工作，结果你一点儿问题都没有？  怎么你比领导还专业？！显得就你能啊！
巡视组驾到，怎么可能发现不了问题，这还怎么体现领导水平？！那还不得倒查十年，没问题也非给你整出问题？
所以很多单位被巡视的时候，会故意暴露一些性质不严重、整改很容易的问题。
如此一来，巡视组工作成绩出来了，单位整改成效也显著，好整改的整改了，不好整改的就算没到位，也算有个交代。
至于骂声？或许人家压根不在乎，大不了被查，资金也是挪作公用。露出破绽，明摆着  对上面有个交代。
对下面有交代？不需要。
NO. 2｜贰
这些天和北京上海的两位朋友走走逛逛。
近半年的浦东和原来不太一样，无论是写字楼的亮灯率，还是街上的行人、车流，都冷清了许多；国金中心原来排起长队的奢侈品店，现在也是工作人员比客户还多...
你问我什么原因，我装糊涂一点的话，只能告诉你，冬天冷，大家不愿意出门  。  当然，也不都是这样，比如  静安区  的恒隆
广场就  还好  ，依旧热闹。
外资的朋友拿了赔偿，顺利失业的不少，原因嘛，不是优化；有钱人和外国人走的也不少；上海的朋友笑着说，一些“三”无人接盘，涌入互联网做网红...
小微企业今年收摊的也不少，特别是三五千万量级以下的；不少豪宅降价出售，很坚挺但有成交量的，整体少。
当然，这是我个人身边或观察的一些状况，难免有失偏颇，听听就好。  说到这，估计又  有人要骂资本了，拜托，有  点思考能力，  要穿透现象看本质  。
当年孙尚香听刘备说他二弟天下无敌，于是就嫁过去了，嫁过去以后才知道刘备说的“二弟”是关羽。
之前写过，不要骂资本，利用好资本创造就业，提升收入，才是造福百姓； **资本和权贵一比，啥也不是** 。
这说法结果肯定挨骂。现在已经不想说，很多话也不能说。每个人都在为自己的认知买单。
股市不行，楼市也不行，老爷为这两儿子操碎了心，各种政策不断，但效果嘛，甚微，这对卧龙凤雏，属于“父愁者”联盟。
为啥都收效甚微？表层是百姓的收入和就业，深层次呢？上一篇找。还是那句话，自始至终，我都认为， **世界上最宝贵的资源是信用** 。
以前写过，房地产的内核，是土地财政、土地金融，是信用；城投，如此；股市，也如此。
越过经济学的信贷范畴来看，广义的信用，是建立在信任关系之上的权力关系的安排，即信用来源于权力。
现实是，权力只对权力的来源负责  。所以乱象频发和整改不断，自然也就不足为奇。
NO. 3｜叁
今天和我老爷子聊天，拦不住他想砸钱在小城里盖栋房子。
老爷子的意思是说，要有个根，方便祖宗保佑。
我说那  玩意有  什么用呢，  以后放着养蚊子，咱以后又不可能回去住；  留着做宗祠吧，以后他子女和孙子都在大城市甚至外面，压根不可能回去  。
老爷子他们那一辈的祖传逻辑是“年轻时累一点，年老了有望甩手享福”，结果是到老了，习惯养成后，压根闲不下来。
想想，算了，  老人家  也没啥有乐趣有成就感的事，就由他去折腾吧。
我个人是不喜欢折腾这些的，也希望以后我的孩子别给我搞这些，过年过节就来求我保佑。
我活着的时候就已经够累了，估计和大部分人一样，帮孩子买房买车，甚至带孙子孙女；结果连挂了后都不安宁，还要保佑子孙后代？哪凉快呆哪去~
再说，要有能力，生前就已经给子孙留下足够多的财产，哪需要死后保佑子孙发财？生前都没能力实现的，我是不相信自己死后能做到。
我对于死这个话题，和之前文章写的一样，现在依然没变：
等我死后，将骨灰用502砌成两块砖也行，给儿女防身用。我试过了，灰+502特别坚固。
有需要的时候，掏出大板砖，大喊一声“吃我爹一记仙人板”，想想那感觉，多带劲。
砖碎了？没关系，拿502重新加固一下，正好给我造个型，顺便加点钛粉，让咱腰板更硬一些。
再留点骨灰，做成一个漏斗计时器，以后天天给我孙子表演翻跟头。
想想，读书时所受的教育，从来没有一条叫做尊重自己，人变成了达成目的的工具，而不是目的本身。
我在这种“拥抱苦难”的思想下活了几十年，不可否认带来了很多技能和物质上的收获。
现在，更多时候就想静静地，在树荫下、木屋里，喘息、喝茶、躺着，晒晒太阳，伸伸懒腰。
人活着最重要的是真实，人是目的，而不是手段。
