# 借尸还魂

- **日期**: 2023-05-24
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-05-24
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 原创

---

有个周年活动，感兴趣的可以戳：  [周年庆倒计时](https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-05-19)
。
前天晚上的文章《秘不发丧》，在发文2小时后，被我删了：
一来是阅读量剧增，2小时20多万，我一直呆在自己的小圈子里写写稿，很享受，不想出圈，受到的关注太大，风险也成倍放大；
二来，是接到了电话，这个懂得都懂，不想因为这些干扰，让自己的表达欲越来越像中年男人的性欲，了然无几。
后台这两天挺热闹的，都在要删掉的文章。这个我没办法再发，明天开始会 **固定时间更新文章，就每天晚上9点—10点吧**
。过了这个点没更新，基本上可以不用等。
NO. 1｜壹
昨天什么都没做，坐着摇橹船，在西溪湿地公园晃了一整天。
跟船夫一路闲聊，聊西溪湿地公园的历史和过程，追溯他们过往和当下的生活差异。
偶有不同看法，并未争执，船夫也笑笑。我喜欢这样，向来不试图去说服别人，只是表达自己的观点。
每个人因为经历、阅历、见识和眼界的不同，阶段的不同，想法也不尽相同。
在船上吃了个饭，喝了瓶青梅酒，饭后躺着睡了个觉。
放空的感觉真好，回度假村后，趁着感觉余温尚在，翻了翻苏东坡的诗词、庄子的文集，做了几样产品名，感觉甚好  。
我不是一个喜欢回首的人，美好留心底，遗憾随风去，心无杂念做好眼前的事，活在当下便是对人生最好的尊重。
对于宏大叙事更没什么兴趣，也常劝读者，少一点宏大情怀，多一些人情冷暖，活在当下。
一生很短、不过晨暮与春秋；  一生所求、不过平安与自由。
过得煎熬且难受，往往是犹犹豫豫的人。
纵观古今，我们绝大多数人，活到最后，都将是历史的遗憾，自然也包括我。
** 历史的遗憾是什么？  是五千年没在历史上留名字的人。他们有个共同的称呼，“百姓”，或者“民”  ** 。
NO. 2｜贰
房地产能讲的、允许讲的，越来越少，不外乎那几样，核心的东西就算我写，大家也看不到，压根发不了。
不会为了所谓的积极正向和信心，去编造一些楼市火热的信息，不知道那除了自欺欺人，还能有什么意义。
**大家太渴望一个久违的牛市，却也太害怕太阳底下没有新鲜事** 。
顺着溪流，  穿过稀疏  林间  ，  这里有花香虫鸣，一阵风吹过树叶:傻傻傻傻傻傻傻。
房地产不行了吗？城投会怎么样？这是很多人关注的。
房地产的内核，是土地财政、土地金融，是信用。城投，也如此。
偃旗息鼓，并不意味着会消亡，只是蛋糕做小了而已，大不了破而后立，只要权力还在。看看  城投的诞生和发展壮大，就明白了。
房地产和城投，也不过是信用的白手套而已。破而后立，或破而不立后，  换个白手套仍旧可以继续干。
** 任何破而后立，或借尸还魂的举措，都只是信用外在体现方式上的版本衍变，内核仍旧是信用  ** 。
越过经济学的信贷范畴来看，广义的信用，是建立在信任关系之上的权力关系的安排，即 ** 信用来源于权力  ** 。
现实是，  ** 权  力只对权力的来源负责  ** 。所以也就有了一些难以理解的乱象，需整改。
上一篇文章《秘不发丧》中，有那么一句话：
“对人类文明威胁最大，破坏最惨烈的，是不受约束的权力。其次，才是自然灾害…”
NO. 3｜叁
上一篇文章《秘不发丧》中，第肆部分，稍做修改，摘抄下来放这：
老房叹了口气，说起他准备辞职的事：房地产有点搞不动，心累。
鸡老板问：现在媒体不是说，楼市火热，上海几千人烈日下抢豪宅吗？
我：有钱人（豪宅）热，其他人（刚改）冷。
医生：人刚死，心脏附近的血还温热，而手脚的血已经冰凉。
老房：  一线  城市和核心二线尚有余温，  普通二线和  三四线及以下城市冰冻？  没救了吗？凉了吗？
我：  已经被掐得晕死过去，可有人仍死鸭子嘴硬，时不时指着逐渐冷却的身体告诉你，你看它手动了、你看它脚动了、你看它心脏又强健有力跳动了…
医生：“要让复活，首先得放开掐着他脖子的手，同时加大拯救力度和措施，上电击等”；
“一般人在死前都有短暂的一段最健康时日，也就是回光返照。”
“折磨你的从来不是任何人的情绪，而是你心存幻想的期待，世界万物都在治愈你。唯独你自己不能放过自己。”
鸡老板抬起醉意朦胧的头：关门打狗之前，狗永远觉得自己不会被打。
老房：人回光返照后，终究是要凉的，那些死鸭子嘴硬的人，会怎样？
鸡老板：“这个简单，我们养殖场里的鸡很多，死了的话，可以压榨剩余价值（摔死的、非发病的可以炖了吃，吃完骨头还可以喂狗），或者秘不发丧。”
... ...
才后退几步，就想知道前行是什么时候。这才到哪，偃旗息鼓后，还有破而后立、破而不立，然后才是借尸还魂。
人，花了三年时间去学行走，却花了很长时间去学停留。
