# 嘴壮怂人胆

- **日期**: 2024-04-23
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-04-23
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 政策, 债务, 救市, 暴雷, 原创

---

开头说个事：采茶季第二阶段开始了，工人和茶农都特别忙，白天上山采摘，晚上还得熬夜制茶，所以天叙的发货时间会不像往常那么固定，也会比平时慢些，谢谢大家： 天叙小馆 。
下面进入正题。
NO. 1｜壹
房地产“恒碧万”三强为代表的高周转时代落幕，中建、保利、华润等登上历史舞台，“拼爹时代”来临。
2023年，  保利  4  222亿元销售额  、华润  3070亿元  销售额，
中国建筑4514亿元的地产销售规模：中国建筑旗下的中海地产合约销售额2670亿元，中建地产合约销售额1844亿元。
再回头看看，一度让人以为安全上岸的万达，为渡过困境，让渡60%股权给太盟投资为代表的财团；暴雷两年多的中南建设，也紧随其后与太盟投资集团传出“绯闻”；碧桂园吊着一口气表示：“我还没死透”...
世茂展期后二度展期，眼瞅着后续不继续展期没辙；朗诗绿色管理债券展期后，兑付再次承压；奥园大概是死了，但偶尔动一下，是植物人或是诈尸；  恒大
已死，凉了许久  ，但  还在停尸房里没得到命令没法火化  ..  .
有个好爹挺重要的，这不，央企国企可以拼爹，大多数的民营房企只能拼命。
昨晚我睡前读《三国演义》，看着看着就睡着了，梦中出现了续集：
赵云拿下桂阳，刘备让赵云娶了原赵太守的嫂子，桂阳第一美人。刘备安抚子龙道：桂阳第一富婆，风姿绰约，精于人事，岂不正配子龙勇猛乎？况且她还家资丰厚。
赵云义正言辞表示：我又不是曹贼，不好这口，我还是喜欢18岁的。  我拿了她家产，怎么花  ？
刘备：我会给你我的瑞士银行账号，你把金钱打进去，我们去买物质和器械，给弟兄们上装备。
赵云很委屈：敢情我付出我的二弟，只是为了让主公装备你的弟兄？
刘备抚了抚子龙的背，宽慰说：你这不是收获了爱情嘛？况且，这都是为了大汉，你也别不愿意，寻常兵士哪有这等福份，他们只有冲锋陷阵做炮灰的命；也只有咱们自己过命的弟兄四个，才会有这肥差。等到东吴招女婿时，我自己也要上。
然后我就醒了，再也睡不着，起来对着夜色下的城市发呆。
** 希望“对国企央企和民营房企融资一视同仁”、“白名单”、“鼓励营造良好的营商环境”等都能落到实处去，而不是停留在喊口号上  ** 。
口号喊得很漂亮很响亮，把预期值拉高拉满，没落到实处，反而会造成强烈的反差，给人的感觉很撕裂：
西施的脸，玉环的腰，张飞的嗓子，李逵的彪；半点朱唇无人尝，一拳干死少年郎。
NO. 2｜贰
北京这两天取消了离婚限购政策，这已经是近一个月内，北京第四次松绑楼市政策。
很不喜欢这种“很想跪下求你买”，但又一副高高在上“这是给你恩赐”的架势，搞PUA嘛？  求人就要有求人的姿态。  不过北京上海  还可以傲娇一下（
北京上海再不济，可以  放开落户，  还是有海量需求的）  ，  其他城市就没办法了  。
随着  宽松和刺激政策  不断  出台，且效果越来越不理想  ，未来出  什么政策  我都不觉得奇怪。
2023年以来，郑州、太仓、福州等超30个城市针对改善置换群体，推出了“以旧换新”的政策。
“以旧换新”主要是两种模式：一种是帮忙卖，一种是收购模式。郑州是第二种模式的代表，政府指定郑州城市发展集团作为收购主体，全年计划完成5000套。
二手房很难卖，流动性越来越差，想通过卖房再买房的“置换”难度越来越高。这种“以旧换新”模式，不失为一种尝试，但效果嘛，我个人并不会盲目乐观，让子弹飞一会。
如今，鼓励买房、刺激消费的信息和舆论到处都是，但根源是百姓不消费嘛？显然不是，是因为没钱。
**应该让有钱人敢消费、爱消费** ，让他们发自内心自愿地为推动消费多做贡献，而不是对有钱人喊打喊杀，让他们不敢消费。
**更应该让没钱的人赚到钱，不要总盯着他们口袋里的碎银两** ，更不能像重庆那样通过燃气做手脚等下作的手段去偷百姓口袋里的钱。“
水表、电表、燃气表、表表领先；学费、保费、医疗费、费费飞天”，谁敢放心大胆消费？
百姓口袋里可能是会有些许存款，但那是他们为家人教育、生病、失业、养老等潜在风险做应对措施的血汗钱。
更别提我们很微薄的社会保障制度了。如果能解决住房、养老、就医难和贵这些问题，百姓口袋里有钱又没有那么多后顾之忧，自然敢放心地消费。不仅是要让百姓有钱，更要让人有信心，敢消费。
**要有钱有信心，前提需要有稳定的就业和提升收入** 。正视现实问题，才能解决问题，而不是啥都“好好好”，好不好，你心里没个X数？
没钱没信心、有钱没信心，消费个锤子，钱都花完了，你给我养老啊？回头你来一句“养老不能靠xx"，我连街头都不能流落，只能躲深山老林里等死。
NO. 3｜叁
而要稳定就业，就要充分发挥民营企业这个就业重器的作用，要让企业有信心：
**要营造良好的营商环境，要轻徭薄赋** ，不要动不动对企业“关心、指导”，你一外行能指导人家内行啥？ **要相信农民会种地，要相信做企业的会经营企业。**
**无事不打扰，就是最好的支持** 。
**要法治。** 打牌时，如果规则来回变，或总有人出老千，慢慢地就没人愿意玩了，原因很简单:这已经不是赌场，而是屠场。
**要公平竞争。** 不要国企央企拼爹，民营企业只能拼命。
**不要总想着“既要又要还要”**
，但凡读过点书都知道，这是不可能三角。很多女人想要的，只有渣男能给；很多男人想要的，只有绿茶能给；很多人都想要的快速致富、有些人的既要又要还要，只有骗子能给。
**不要不敢承认和面对问题**
。做错了，去承认和面对并不是什么丢脸的事，不敢面对不敢承认，一味地找借口和理由，那才是最耗损公信力的事。就像渣男渣女出轨，不反省自己，还指责都是对方的问题，“一切责任尽在xx”，让人作呕。
人有两条腿，却只能走一条路，无论做何选择，能承担后果和责任，那就是顶天立地的人。
至于普通人都是底层，如果可以，要尽可能地对同阶层的人报以同情和理解，如果可以，谁愿意背井离乡呢？不要一群汤都喝不上的，去笑话人家吃肉的肉不好吃，徒增笑柄。
其次，非常时期，降低自己的欲望。降低欲望，是通往幸福的唯一方法。
最后，认识到自己能力的边界也是一种能力。普通人少折腾，保留现金流就是最好的，就算是机会来了，你有钱，也比其他普通人的机会更大。接受自己平庸、
接受自己孩子和自己一样平庸也是一种成功。
就这样吧，今天我嘴壮怂人胆，胡咧咧几句。
