# 粪中淘金

- **日期**: 2024-02-23
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-02-23
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 美股, 政策, 救市, 银行, 原创

---

写于归途。
NO. 1｜壹
据统计局数据，今年1月份，70个大中城市新房和二手房销售价格环比下降的城市分别为56个和68个。
这数据和去年12月份相比，下降的城市分别减少了6个和2个。去年12月，70个城市二手房全部下跌。
今年1月份环比上涨的是昆明和三亚，度假型城市，每年的11月至第二年的3月底，海南和云南一些气候宜人的度假型城市，会迎来一大批候鸟式迁徙的人群，这部分人群以北方的为主。因此，这个时间段往往也是这两地楼市的旺季。
至于新房价格，现在压根没啥参考意义，因此可以不用看，主要看二手房价格即可，新房的价格很早就不是市场定价了，有诸多的限制，如限跌等。
但有的媒体把重点放在了房价环比下降的城市数量变少，极力鼓吹房价由此开始企稳，这是典型的“粪中淘金”、“厕所里找虾仁”行为。
如果说深圳是投资客多，下跌还能理解，但连汇集了全国顶尖资源（医疗教育等）和财富聚集地的北京和上海都开始跌跌不休，事情就没“专家们”表面上一而再再而三说的“已企稳和探底”那么简单了。
节后的降息也是5年期以上LPR降了25个基点，一年期的不降。虽说市场要不要借钱，更看重的是利率，但内核还是百姓对自己就业、收入的预期是否向好。
所以这降息要说能有多大效果，那功效和八十岁老头吃完一盒西地那非，坚持了3秒差不多。毕竟大环境就业和收入稳不稳，大家各有各的感受，预期不佳时，百姓的选择通常是去杠杆，或稳杠杆，而不会轻易去加杠杆。。
让收入涨起来，让消费火起来，这才是真正解决问题的核心。最终落到基础上，还是改革和开放。
NO. 2｜贰
持有贝壳找房美股多年，昨晚我把它卖了。
从高点跌落，至今仍在往下滑落，即便坚持做T，还是解套无望。月初时眼看着只要股价不跌，再做一段时间的T就能解套，结果这只是我一厢情愿的幻想，市场压根不会给这个时间。
所以都割了，亏得比割肉平安多2倍。也好，终于不用在上面消耗精力和时间了，也能有个好心情，这点很重要。  好在持有的英伟达和微软
等不错，这部分亏损从那弥补回来了。
回到楼市上，其实也一样，很多人刚开始卖房的价格和市场能成交的价格不断拉大差距，前期还想再看看有没有人出更好的价格，到现在已经连降价都很难成交了。
经常能收到读者卖房的咨询，比如去年初客户出价没卖，现在已经比当初客户的出价低了几十万一百多万，要不要卖？要不要提前还款？等等，不胜枚举。
这个看个人的预期和判断，就像有人判断楼市会重新好起来，有人判断三五年内都没有好转的可能，映射到现实中采取的措施自然也就各不相同。
春节期间，我做了一些数据梳理和推导，根据官方公布的数据，如房地产在建面积，潜在已售未交付面积等，再设定建安成本3000元/㎡，土地成本平均1580元/㎡（这个没有最新数据，所以有修正空间），再去掉应该缴纳的税费。
结果是，行业居然是亏空16.5万亿，我百思不得其解，只能把原因归咎为设定的土地成本太高了，嗯，我也只能这么说。
按目前的情况来看，房地产行业的救市措施会一直不断持续下去，对于有些人来说，救市就是救自己。
NO. 3｜叁
大杀招也是有的，就看舍不舍得用了：
把房地产的税免了，按总土储来算，这是一笔万亿以上的巨账，对于行业和企业来说，不亚于瞬间去掉一座大山。
我是不太喜欢提建议的，除非实在看不下去。毕竟在有些人眼里，咱这行为属于种猪站门口留名片，你也配吗？然后两眼一闭，当你放屁。
时常会感慨，能把一个垄断行业玩成这样的，  还真就...罕见。
非常时期，当行非常之事。不给房地产免税，也可以给百姓发钱啊，既有爱民的好口碑，又能尽可能地提升百姓的积蓄，人有钱了自然会消费。
袁本初四世三公，袁氏家族的扛旗之人，手下贤臣勇将无数，坐拥河北东北。但是每到关键时刻就掉链子。  究其原因就是：
生死存亡之际，除了自己，没人能信得过，必须亲自上，但他恰恰没那个魄力。
曹操官渡偷袭乌巢的时候怎么做的？  亲自带兵袭杀。  这样的  危机关头，换任何人来都打不下来，  任何其他武将都可以在这样的绝境下选择投降。
只有曹操亲领，才能置之死地而后生。
袁绍也知道失去乌巢粮草的袁军必败。  可惜他不敢  亲自带  兵救援乌巢或者亲自带兵进攻曹军大营  。  所以张郃高览闻得乌巢被破立刻便投降了。
史书上动则几十万大军，没用，乌合之众。但自古以来，核心当家的都是宗族、贵族、士族、军阀。
他们都是谁赢了就帮谁，名义上是你的臣子，打起仗来首先考虑的是要不要投降。  让他们先上，那多半就直接投降了，  能保持中立的都算有气节了。
社会上越宣传什么就越缺什么，三国时代诞生了中国最忠义的关羽关老爷，被国人几千年的传唱，是因为什么呢？  因为太特么缺忠义了。
做一件事要想成功，要么像曹操一样有能力有魄力亲自上，要么像孙权一样信任下属，要么像刘备一样爱民如子。
你丫的啥都没有，又不免税又不发钱，谁信你啊？还屡次错过窗口期，失去了又来后悔。  把握  时机，也是能力的一部分。
电影《飞驰人生2》有句台词深得我心：“我努力了无数次，机会只会出现在其中一两次”。
