# 大郎该吃药了

- **日期**: 2024-05-23
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-05-23
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 万科, 救市, 政策, 原创

---

“大郎，该吃药了”
助农项目95折活动开始，戳： 天叙小馆
昨天的稿改了七八次还发不出，我换一种表达方式试试。
NO. 1｜壹
**万科** 获招商银行等头部金融机构签订协议， **获得200亿元银团贷款** ，抵押物为万科旗下万维物流股，目前已到账100亿元。
有个地方巡抚的爹撑腰，好处还是很多的，虽然这个“爹”只是个岳父，不是亲爹，但岳父也是父，还是挺有用的。
融资只能解决阶段性的  困难，  没法从根源上摆脱困境。
个人一直认为，万科会比龙湖撑更久，无他，别把岳父不当父。至于万科能撑多久，最终还是看市场，之前大致算过：
未来3年（含今年），万科的销售额如果每年都能维持在3000亿元+，那撑住就不成问题；如果要摆脱困境，那么销售额要在4000亿元左右（这些销售额含大宗交易的）。
**深圳、厦门、武汉、合肥、长沙、济南等，各地都在密集调降首付和房贷利率** 。
距“收储模式、降首付、降房贷利率”重磅利好已有些时日，这段时间各种市场火热的消息不绝于耳，好像把我拉回去年的小阳春。
去年和今年的小阳春，都是热火一阵子，然后萎了，核心还是钱袋子和信心问题。
看了一圈成交数据，基本上还是“以价换量”模式，能卖得动的，还是那些降价房源， **市场走量不涨价** 。
“收储模式”等救市政策，现在的 **思路是保量不保价，稳住成交量是维稳楼市的首要目标** ，可不是为了涨价。
按目前这样  ，如果只  降首付等，作用有限，居民的杠杆率已经较高，扛风险波动的能力更脆弱。
后续 **还需要继续降房贷利率、降税费等利好政策，才能让市场维持热度，不至于昙花一现** 。
NO. 2｜贰
这两年市场下行，买房的人  有多少被套  、血亏  ，一目了然。
我因为有更好的投资选择，前几年早早卖房变现转投他处，这两年处理剩下的尾货，也是卖得泪汪汪，动不动就挨买家的大砍刀，现在房产的流动性太差，变现实难。
按目前这力度，我个人是不看好，况且，经济问题的根源，压根不在经济上。
要 **买房自住的，不急就再等等** ，下半年的出手时机肯定比上半年好，明年比今年好。
至于 **投资，那还是看看别的吧，别在下行的市场里，跟大趋势对抗** 。大凡哄着你去的，搞不好是个坑。
无事翻看《金瓶梅》：  武大郎被西门庆一顿打，躺在床上起不了身。
武大深恨西门庆对自己下此狠手，好在潘金莲知错就改，这几天床前床后的伺候，让武大感受到了家庭的温暖。
这日潘金莲揭起席子，将那药抖在盏子里；把那药贴安了，将白汤冲在盏内；把头上银牌儿只一搅，调得匀了。
左手温柔地扶起武大，右手把药放到他嘴边，吐  气如兰道：“喝了药就好了!  ”
至于中介和楼市自媒体为何高潮，这不明摆着嘛，都是直接利益相关的。  投资这玩意，遵从自己的  认  知就好。
这几年，大凡有点所谓的“利好”，哪有不高潮的？反正它们只负责出一张嘴， **真金白银可是你来掏，风险你来扛** 。
《三国演义》，  吕布出身低微无人举荐为官，只能在并州刺史丁原帐下听用，为得其信还拜为义父。
为表忠心，吕布还常在人前唤丁原为父，不但连义字都省了，还低眉顺眼十分谄媚，惹得丁原悦心大笑。
后与董卓冲突，李肃以 **赤兔马，并黄金一千两、明珠数十颗、玉带一条来说吕布归降** 。
是夜二更时分，布提刀径入丁原帐中。  原正秉烛观书，见布至，曰:“吾儿来有何事故?”，  布曰:“吾堂堂丈夫，安肯为汝子乎!”，  原曰:“奉先何故心变?”
布向前，一刀砍下丁原首级，大呼左右:“丁原不仁，吾已杀之。肯从吾者在此，不从者自去!”
布得丁原首级，前往董卓处，跪拜曰：“如蒙不弃，布愿拜为义父！”
NO. 3｜叁
今天给小朋友讲《西游记》，讲到金角大王、银角大王章节。遂  脑洞大开，续其后作：
金角、银角被老君带回去，本以为完成任务的他们，居然被要求跪下认错。  两人茫然，金角道:“我们下凡给取经人造难，不是您安排的吗?我们有什么错?”
老君道:“吃了那么多人，还说没错？  我让你们下去，没让你们吃人！  ”
银角委屈:“我们在天上时，吃的都是仙丹玉露，下凡吃五谷凡肉也吃不饱呀”；  金角也  跟着回  道:“人矿不愧是神胎，含油率真高，只有人肉我们才能填饱肚子
”。
老君气得削了金角一巴掌:“我专门给你们挑了个妖物多的地方，吃妖怪也一样能吃饱，为什么非要吃人?”
金角捂着脸委屈道:“妖物虽然也能吃饱，可毛多味儿大，肉柴含油低，实在不是上等佳肴”。
银角在一旁帮嘴道：“人间  总是说吃什么补什么，所以吃苦成不了人上人，只有吃人才行”。
... ...
当下，难能可贵的是实事求是，面对问题，才能解决问题。
就像苦难，苦难来了就去面对，只有去面对，才有可能真正放下它，没有去面对它，怎么有资格说放下苦难。
很可惜......
这些年，我早就学会自我调解。
痛苦、抑郁，是这个世界上对我们来说最没用处的东西，就像是垃圾，没有任何价值  ，没必要存起来的，  干嘛非要把垃圾抱在自己怀里，塞到自己心里。
该做的事情就去做，人生是有节奏的，最简单的幸福就在于合拍，不是合别人的拍，而是合乎自然的拍子，自然的节奏。
去海边看一场日落，感受着海风拂在脸上的感觉，把所有的烦恼暂时忘却，落日好似一颗咸鸭蛋黄；
去乡村旅行，傍晚的风很轻，天空挂着洁白的云，在小镇古朴的石桥上，牵着大狗儿慢悠悠地走在落日的大道。
什么最重要？什么都重要，但又不是非有不可。因为曾经认为最重要的，总有失去的那天。
遗憾总是人生的常态。
