# 标题想不出来

- **日期**: 2024-11-14
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-11-14
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 美股, 政策, 房地产, 台积电, 银行, 原创

---

今年的杨梅酒酿好了，邀三两朋友小酌。
用年份飞天茅台酿的杨梅酒，我们是第一次尝试，口感甚好，一不小心就多喝了几杯。
于是有了些对话，大致如下。
NO. 1｜壹
在深圳的学弟说，昨晚终于把他一套挂了2年的南山区房子成功卖掉。
这样一来，买家是可以享受到最新的契税减免政策了，这个政策主要利好一线城市的二套房，属于“买法拉利给500元优惠券”的利好。
税费减免这个招，一个半月前提过，是后续可以用的招式之一。现在的契税减免，诚意度一般般，后续大概率还会有针对买大面积豪宅的豪宅税优惠政策。
先买的人也挺麻的，政策总是慢慢出，先买反而总是不断被“背刺”，房贷利率没赶上，税费减免也没赶上，早起的鸟儿没虫吃。
深圳10月份的成交数据挺好看的，和北上广一样。不同的是，上海是量涨价跌的走量模式，涨价的压根卖不动；深圳有些量价齐涨的味道。
相同的是，目前各城市的交易量都已经在回落，有点转凉，和“517”新政的走势比较一致。
所以这个时候和后续，推出税费减免政策和土储回购政策，都是想续一把火。
我还是老样子提议：观望4个月左右，然后再决定。
有需要的就买，能等的再等等看，没必要为了点税费和房贷利率的优惠而急于下场，那和“为了点醋，特意去包饺子”没区别。
后续大概率还有政策。
判断房子热不热销，还有个小偏门：房产销售上蹿下跳，很热闹，说明房子卖不掉；只有销售对你爱理不理的，说明房子热销，紧俏。
NO. 2｜贰
北京的朋友认为，他做得最正确的，就是22年果断将东直门的房子卖了，去年初转投美股。
我笑着问他：不怕美股泡沫吗？
他一杯酒入肚，缓缓道：如果把北京、上海这两座城市的房子卖了，换成美元去美股，能把苹果、微软、英伟达、谷歌、亚马逊、Meta、特斯拉、台积电、ASML、博通、可口可乐等这些牛掰的公司全买下来，还有余款。
再把深圳和广州这两座城市的房子卖掉，能买下美国东海岸。你说我是该怕美股泡沫，还是怕楼市泡沫？
想想，似乎也是那么回事。  以我下半年刚重仓的台积电为例，卖掉60万套一线城市的房子（每套1000万），就能买下整个台积电。
学弟不解，为什么国人老喜欢盯着房产投资呢？
东亚的日韩，也有这个过程，不仅仅是我们。
本质上是因为投资思维还处于传统模式，还没切换到现代金融模式；其次是确实也没什么好的选，好的选择又总被限制。
传统模式，普遍热衷于投资房产、烟酒这类资产。
然而这些资产并不产生正向社会收益，也不能收割外国人，反而拉开大众的贫富差距，导致内卷更严重。
而热衷于在正确的市场，投资科技、医药、健康等拥有长期正向社会价值，可以形成良好品牌来进行全球收割的资产。
看看  世界最大主权基金里面，挪威买了许多美股，新加坡一半美股近半本土资产，沙特除了美股还投了不少VC（如软银）。  而咱们，一盘子美债、欧债、日债。
看看现在鸡娃的代价，一点都不划算。如果把从小鸡娃的钱，用来定投微软、苹果、英伟达等科技股，娃长大了妥妥富二代。
然而咱们依旧选择卷补习班、卷高考。
从众心理，加上反抗精神较弱，容易接受压迫和内耗，并内化为所谓奋斗和吃苦。
NO. 3｜叁
正聊着，学弟看了下手机说:
中行为了我的安全考虑，将限额下调到5万/笔。
想起一件事：
不久前宣传，老美用绿色的废纸换咱们的产品。然后我想把红色的钞票换成绿色的废纸时，被限制了。
现在，我悟了，这肯定也是  “为我好”。
学弟酒量不太行，喝多了在那语焉不详地说胡话，大意是他小时候玩游戏，游戏币买多了用不完。  然后他想  把游戏币换成人民币，游戏厅不愿意。
我倒是想起了学生时代，  一个班上的学生，天天和小混混混在一块，靠抄优秀学生的作业混日子，混得倒也风生水起。
后来，不遵守当初的约定，天天和优秀生过不去，天天怼人家，动不动就是别人的错，别人不给他抄作业就是妥妥的卡脖子，自己一点都没问题，甚至狂妄道:
我抄你的作业，我字写得比你好，我遥遥领先你~
然后，别人就不让他继续占便宜了。
还是要自知，要自强，要谦虚，要守承诺。当然，也要努力。
努力最大的意义，就是让自己随时有能力跳出自己不喜欢的圈子。
酒慢慢下肚，也不知道喝了多少，然后聊到了“内循环”这个话题。
要有内循环，内循环的根本，是富民。  但又不能只有内循环，如果没有外循环，那和封闭没有什么区别。
改变自己，更好地融入世界才是唯一道路，也是负责任的思路。
NO. 4｜肆
散场前，我们聊的最后一个话题是：如何留住人。
纵观历史，被篡位的天子几乎都没有好下场；被斗倒的阁老连家人都保不住；被发配的人多半死在路上；被扳倒靠山的商人多半倾家荡产；被庙堂争斗波及的江湖，更是家破人亡。
一个赢者向下通吃的恶劣竞争制度，是根源。
猴群爬树，虽然下面的猴子向上看是屁股，但上面的猴子向下看，全是笑脸。
所以，一个相对弱化竞争残酷性的现代制度，带来的最大东西和保障，是：安全感。
让失败不再是一个彻底完蛋的结局，而是一个短暂的低谷，还有翻身的可能：
失败的人流落街头，有免费的食物、水和宿地；失败的商人申请破产，背着债务也不必寻短见；
失败的官员可以静待下一轮选举，而不是彻底封锁大门；失败的总统还能正常生活，而不是身死族灭......
现代制度，更像是一个文质彬彬的规则游戏，建立一个框架，允许矛盾双方都能和谐存在于框架之内，弱化冲突，化解冲突，是精髓所在。
言止于此，脑袋瓜有点沉，想不出标题。
就这样吧。
