# 一个时代结束了

- **日期**: 2024-11-04
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-11-04
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 政策, 原创

---

这段时间，我在想这个公众号要不要继续写下去，或者内容要不要做个调整，写点别的，像“ [金渐成](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NTkwNTM4MA==&mid=2247484563&idx=1&sn=245660cb862d10d09d00883e5388174b&scene=21#wechat_redirect)
”一样  。
因为觉得不快乐，加上现在和以前相比，说话也更难，所以更新越来越少。
每天看到最多的问题，是问现在房子还能不能买？
这个问题我一直以来的回答都是：该买的买，不该买的不买；  在自己的能力承受范围内做事，这个能力包括风险承受能力。
所谓“该买的买”，指结婚置业、小孩读书、改善换房到了不得不换的时候，这就是该买的买；不该买的不买，一个指允许购买时间往后拖延的，一个指投资。
多数人是没有耐心的，且往往心存幻想。所以大多数人投资往往是失败的，只能靠时代的风口起来，然后随着风口消失成为时代的炮灰，没能成功套利。
有时候，我也在想，干嘛老是盯着房子和股票呢？
但转念一想，本质上还是因为投资渠道太少，某群体垄断了太多资源，留给底下去争抢的，也就那三瓜两枣。
朋友在养殖的鱼池里撒下一把鱼食，场面很壮观：鱼争先恐后、拼命挣扎着身子往前凑，哪怕一颗食物都没抢到，也竭尽全力去拼抢，最终绝大多数鱼白忙活，啥也没抢到，还受了伤。
当下的上海成交数量走势，和“517”的走量类似：第一第二周急拉，第三周高点，第四第五周开始往下走；深圳的不太一样，赌徒多。
接下去的走势如何，能不能给“以价换量”的一线城市和核心二线城市的楼市续上一口气，  要看这个月（预计4-10号）出的政策力度如何。
10万亿以内规模，难言是大利好，能解决半数存量问题就偷着笑了。重点要看有多少能流入房地产行业，解决完存量问题，能有多少用于增量。
其实，无论市场好坏，需求总是有的，只是多和少的问题。
但过去几年和未来，想靠着买房赚钱，已经不太现实。普涨的时代已经过去，没有落袋为安的，正在陆续跌掉这部分账面浮盈。
未来能有机会相对保值的（增值有难度），只能是一线城市和核心二线城市那些“核心地段，且坐拥江河湖海景观豪宅”的优质资产。
大量普通的房子，金融属性正加速褪去，开始让位予居住属性。
一个时代结束了，不要总是心存幻想，刻舟求剑；不要总想着“老爷要干的事一定行”、“人定胜天”的事，缺乏对市场和客观规律的敬畏和尊重。
我们总是有“土地情结”，这没什么错，世界各地很多人都有，包括发达国家，但房子≠土地。
房子是房子，土地是土地；“房子是土地上的附属品”，和“房子是土地使用权的载体”，二者不是一个概念。
说到底，传统的观点，将土地当成资产是对的；将房子当成资产，在某种特定环境和条件下也是对的；但二者不能划等号。
一个富人和资本都在加速逃离的行业，大量普通中产却纷纷跑去接盘，说是投资，这......
富人之所以是富人，并不是因为买的房子多导致的，而是因为他的现代化金融资产多，房子只是其中的一个小比例。
很显然，我们还有很长的路要走。
再有问“  房子能不能买？”的，  详细参考这篇。
就这样吧。
PS：助农项目95折活动即将结束，详情戳： [再次获奖](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MTg2OTYzNQ==&mid=2247484212&idx=1&sn=bf59be4523a32fa284e391ea479ec47a&chksm=ce11c018f966490e6d250e78eaeda3d0a6da517239079fb881beecde5b3025e5029ae51d6898&scene=21#wechat_redirect)
。
