# 一如既往

- **日期**: 2024-10-24
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-10-24
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 政策, 债务, 救市, 原创

---

昨天发了个小喜讯： [再次获奖](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MTg2OTYzNQ==&mid=2247484212&idx=1&sn=bf59be4523a32fa284e391ea479ec47a&chksm=ce11c018f966490e6d250e78eaeda3d0a6da517239079fb881beecde5b3025e5029ae51d6898&scene=21#wechat_redirect)
。在此，也感谢大家这些年来的陪伴和支持。
这段时间楼市有些许喧嚣，耐心观察一段时间，慎言最好。
**深圳** 出现的“日光盘”，媒体没说清楚全貌：两个楼盘都是房价比周边二手房便宜很多，俗称价格倒挂严重的楼盘，且没有限售，到手后交房即可交易。
这种自然会有人抢，就像过去两年的上海，价格倒挂严重的楼盘，一样有人抢。
**上海** 中环附近一带，是这一轮政策的受益对象，二手房热销集中在：
浦东的北蔡、张江、金桥三大板块，以及静安区大宁、普陀区长风、闵行区梅陇。  这和过往  新政  刺激成交的很不一样，过往主要是  外环和  市区老破小。
内环没多大动静，但分化这个特征很明显在持续。
去年写过，我父亲打算换个地段好的别墅，从那会开始，时不时就拉着中介小伙去各个楼盘看房，一直看到现在也没下手。
两三位经纪人倒是让他混得贼熟，偶尔还拉家里吃顿饭，因此哪有业主降价急售、业主情况、社区的业主情况等，愣是被他摸了个门清。
我问他有没有看中的，有喜欢的就买，反正跌了也承受得起。他每次都表示，急什么，就目前这企业经营和资本外流情况，房价还得降，再耐心等等。
我哑然，这也不失为一种观察和思考的切入点。
以前楼市火热时，我接触过一些投资客，他们会选定房源下手，签合同时，以“已卖房置换改善，手续在办中”为借口，争取1-3个月的宽限期，且签合同时约定3倍违约金。
下完定金后几天，就开始让各经纪人给业主打电话，不断报“有客户出更高价/房价涨了”之类的，怂恿业主违约。业主算完去掉违约金后，依然有利可图，很多会违约。
这些投机客就这样，轻松赚到数倍于定金（本金）的违约金。偶尔有一些业主选择履约，他们也有办法找来别的客户接盘，甚至加价卖。
现在这批投资/投机客消失得差不多了，很大一个原因是：这几年房子砸手里了。
住建部鼓励各城市因城  施策，  防止  一线城市  在楼市方面  “  虹吸效应”  ，因此上海和北京放开限购的步子，短时间内不会骤然放开
，从过往的策略看，依旧会延续“小步慢跑  ”，挤牙膏。
一周前，国家统计局  发布的  70个大中城市数据  显示，9月全国新房  和二手房价格持续下跌，其中所有城市的二手房价格跟上个月比，都  下跌。
要说在短时间内得到急剧扭转，挺难。
但10月份的数据，不会难看，这是明摆着的，一步步来，先看这波能持续多久，  一口吃不成胖子，但一口一口可以。
但因此就判断楼市企稳，为时尚早，  起码要再看4-5个月，才能判断  楼市是否企稳。
这一轮，官媒带头唱好楼市“止跌企稳”，从根本上来说，是 **为自己的税收发声** ，不然就之前那楼市行情，土地财政钢牙崩碎了都撑不住。
过去两年，每次楼市新政后，都有人“高位接盘”，也都有人“捂房惜售”，但最后大多很后悔。
每次楼市新政，只是利用信息不对称，将犹豫的客户推入市场，改善短期内的成交情况。
目前， **天量的库存、供大于求的局面都没有改变，** **
经济基本面仍未发生根本性改善，收入和就业这两个预期也没得到有效解决，确实无力支撑楼市走出独立于宏观经济的行情  ** 。
核心问题，还是 **要提升大众的就业和收入等预期，长期稳定产生的可持续客户量，才能满足楼市“止跌企稳”的需求** 。
不然，每次楼市政策带来的效果短且效用递减，次数多了，给大众的感觉会越来越像烟雾弹和信息弹。
庄家造势暖场， **是希望能有更多的人来从自己手里接盘，不是为散户谋福利的。从来没有见过庄家会为散户兜底的** 。
很多时候，不妨多点耐心。  人生中大多数大事，从爱情到职业到投资，它们的价值都来源于耐心和稀缺性，耐心让事物成长，稀缺性让成果更可观。
人没有耐心，产品又不稀缺，那就算了，没有未来。
