# 这是放裸贷

- **日期**: 2024-01-15
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-01-15
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 债务, 房地产, 恒大, 暴雷, 裁员, 原创

---

未来很长一段时间，陷入困境的房企们会陆续进入或尝试进入债务重组阶段。
今天这篇内容核心就是债务重组，我尽量写得有趣些，  不  那么枯燥  。
NO. 1｜壹
历时两年，  ** 奥园  ** 境外债重组终于  获批：
1月10日，奥园股东特别大会表决通过了发行强制可转换债等相关议案；  1月12日，奥园公告称，其境外债务重组计划已经获  得相关法院批准。
奥园将发行新的融资工具，对原有约61亿美元境外债进行置换，包括4只共23亿美元的新债务工具，以及14亿普通股、1.43亿美元无息强制可转债券、16亿美元永续债。
** 奥园推进的境外债重组方案，主要以“债转股”形式  ** 展开，这种路径有利于重组方案通过，也可以减轻近两三年内应对境外债务偿还的压力。
同样是12日， **龙光** 公告称，境外债务重组取得重大进展，公司已经与若干现有美元优先票据持有人组成的债权人小组及其顾问，就有关票据重组的条款达成一致。
在奥园和龙光之前，  ** 融创  ** 已完成了债务重组。
你可能好奇，为什么债权人愿意接受这类明眼都知道要亏的方案？
其实，债权人也没得选。表面上，房企给外界展示的姿态是：“投资人们，行行好吧，高抬贵手，救我一条狗命”，但实际上，他们内在真实的姿态是：
“方案就是这样，你爱要不要，不要拉倒，不要的话，你连毛都捞不到一根，我这是在救你一条狗命~"
前几年年景好，房企画着饼四处搞钱。就像
一个靓妹跑去找你借钱，说要扩大投资，将来不仅能还你的钱，还能给你分红。于是，你不仅自己借了她一笔钱，还忽悠你父母拿了几千块钱借给她。
现在，五年过去了，非但那些钱没有还你，你如今每个月的工资都要上交给她，她住你的房子，开你的车子，花你的票子，打你的儿子，掏空你身子。最要命的是，她还能随时带着这些离开你。
表面上看，你是获有妻徒刑几十年，配了夫人又得丁。但回头想想，不对啊  ，钱被白嫖了不说，所谓的收获还压根没有一点保障：
这跟  放裸贷有什么区别？
NO. 2｜贰
我始终认为，  人，有知道的权利。  人最大的悲哀就是无知。
到了一定阶段，你就会意识到，很多信息经常被阻断和扭曲，只有到了一定层次才能看到一些对应的信息。
因此，很多人在房企暴雷后，依然后知后觉，甚至不知不觉，这也不能怪他们。
债务重组是什么？  简单来说，就是  ** 还不起债  ，去与债务人商量让步，  债务  想  减少一点  ** ，  所以叫债务重组。
债权方同意后，负债减少了，资产负债表就变好看了。减免的那部分负债，不需要还了，好像天上掉馅饼，掉下来的就是营业外收入，这改善了利润表，欠债还能有收入，这是
**虚拟利润** ，不过， **现金流还是原来的模样。**
**债务重组最主要的作用就是粉饰利润表和资产负债表**
。比如，一上市公司10亿元的债务，只需用作价2亿元的垃圾资产抵债，这样，10亿元的债务就从资产负债表上抹去了，利润表也相应增加了8亿元的利润。
**在利润表中记录了虚增的利润，必然要在资产负债表中通过虚增资产来消化这部分利润**
。这些虚增的资产有可能是应收账款、存货、预付账款、在建工程、固定资产等几乎所有的资产项目。
从"资产+费用＝负债+所有者权益+收入"这个平衡等式看，财务造假其实很简单， **多半就是在资产负债表和利润表两张报表间倒腾**
。即利润表造假，必然引发资产负债表造假；资产负债表造假，必然引发利润表造假。
过去几年精准预测中35家陷入困境的房企，原因就在这。当然，在此基础上，我会更关注企业的现金流。
NO. 3｜叁
坑业主、坑合作方、坑员工...
恒大一泻千里的溃败，是从  埋了员工的恒大财富开始的；  金科  是从欺骗  员工  股票接盘开始的  ；  碧桂园
是从大规模的“优化不是裁员”到“捐股权给国强公益基金”...
这些年的行业，不断上演着“让领导先走”，前有恒大高管，后有碧桂园杨家...
上面没信用，下面没信心。当到了被自己人都唾弃的时候，局势便朝着无可挽回的深渊滑落。员工们曾经也对公司满怀期许和信任。
《三国演义》中，董卓搬空洛阳杀人无数，豪言壮语曰:“吾为天下计，岂惜小民哉!”
西凉兵士无不对董卓充满崇敬之情，认为劫掠的这些金银宝器女子玉帛，一定都能用在好好建设长安新都上面。那里离自己的家乡近，可以把家中的父母妻儿接来享福。
没想到到了长安之后，董氏宗族不问长幼，皆封列侯。于长安城外别筑郿坞，役民夫二十五万人筑之，
其城郭高下厚薄一如长安，内盖宫室，仓库屯积二十年粮食；选民间少年美女八百人实其中，金玉、彩帛、珍珠堆积不知其数；家属都住在内。
别说长安的百姓，便是跟着一起来的西凉兵马，也没有捞到半分好处，没好处也就算了，一打仗，照样还要冲锋陷阵、服徭役。从这开始，人心思乱。
这种局面，要怎样才能好起来？我曾给小孩编写过一个故事：
土豆和西红柿，根本就不是一个世界的，但它们走到了一起。因为，土豆变成了薯条，西红柿吐出自己内在的所有，变成了番茄酱。
在这冬日，我穿过老街，穿过北风，思念旧识，  怀念  旧时  。
我有一块田，田上种春风，花开一树明。
