# 穿过风暴

- **日期**: 2025-01-06
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2025-01-06
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 美股, 政策, 资产配置, 原创

---

1月10日发放15万现金红包，不见不散，详情看： [不忘初时~](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTkwNzE4MA==&mid=2247492891&idx=1&sn=70ec92f5cffd11e2d19cf8e2f72d6f4c&scene=21#wechat_redirect)
今天跟几位朋友一块喝茶闲聊。
NO. 1｜壹
北京的朋友说，北京的楼市止跌回稳痕迹比较明显，从全国范围来看，也只有北京还在顽强地试图反弹了。
成都、杭州、北京这三个城市的楼市，这几个月走得都不错，无论量价。
像上海、深圳这类，成交量虽然大，更多是在“以价换量”，并没有明显的涨价，甚至还在跌，典型产品如老破小。
几个月前，有读者去买老破小收租，准备当理财，问我怎么看？
我个人不太建议，一来老破小还会跌价，租金也会跌，收益会远低于预期。毕竟当下的大环境，不需要多说什么，很明朗。
现在回头看，整体没啥问题，未来两年内这个回答大概率还是成立的。
至于房价要稳住，这两年挺有难度的，大多数城市下降的空间还是有的；但短期内靠政策等利好刺激，稳一稳成交量，还是可以做到的。
现在和未来的一段时间，会出各种政策利好新房，比如0公摊或负公摊，鼓励买新房。只有新房卖得好，土地才卖得动，土地财政嘛。
二手房就算了，只会成为新房的竞品，不要抱太高期待。
我其实没啥多的建议，一直以来都提倡“在自己的能力范围内（包括风险）做事”，有多大能力做多大事。
当然，如果你很喜欢宏达叙事，觉得房价下跌都是外面的阴谋，应该鼓励买房，房价未来会大涨。那就自己多买几套，赚了自己开心，亏了就是给经济做贡献。
认识自己，看清形势，有基本常识，还是挺重要的。
《三国演义》中，陶谦派张闿护送曹操老爹曹嵩，张闿却杀了曹嵩全家抢了财宝。
曹操知道后切齿曰：“陶谦纵兵杀吾父，此仇不共戴天！吾今悉起大军，洗荡徐州，方雪吾恨！”
曹操军令：但得城池，将城中百姓，尽行屠戮，以雪父仇。
被屠的百姓到阎王面前告状：“发财的是张闿，识人不明的是陶谦，被杀的却是我们，为什么呀！”
NO. 2｜贰
经济是根本，购买只是信心在经济上的具体表现形式。
偏离了这个根本的前提下，任何“回稳”、“向好”，都是镜花水月。
房价暴涨、大涨，终究只是过去，很难出现在将来，能稳住不继续下跌就是好事。
常识特别难能可贵，很多时候预期和现实是有很大差距的，这种落差，就像看照片美若天仙、帅比潘安，现实一看，我去！所谓“张飞P得像嫦娥，照片亲妈认不得”。
任何鼓吹房价暴涨的，我只能给它讲个小故事:
东汉末年，初夏某日，曹操带众将领游至曹丕住处：见丕卧草席乘凉，那草席红头绿尾蕾丝边，中间一对玉蟒夺珠。
曹操甚是喜爱，细问编席者何人，侍从告知编席者乃其儿媳甄姬也。操恐让儿媳编席不雅，复问谁还能编，众人皆不知。
少时，人群中一人高声答曰：操，甄姬爸能编。
一盏热茶的功夫，在座的一年轻人问:
现在好多场外的纳指限购/停售了，买不进去父母给的房子卖了以后，资金没地方去，要不要投点给朋友创业？
我们纷纷他买国债都别投创业，看看各大机构都在爆买国债，国债收益率1.7%，还趋之若鹜，不就说明问题了？
如果有更好、确定性更强的收益率，机构还会这么选？这选择，本身就说明问题。
两年前，我已经说过:
别轻易放弃现有的去创业，现在的社会不是十年前了。那个年代，踩过坑，练过功，按摩高价加过钟；宰过牛，踹过猪，黑白无常抱头哭。但，终究是过去了。
下一个科技增长点出现之前，或者社会大变动出现之前，创业就是拿着自己的身家，去给社会增加流动性：用自己的血，去润滑一下那已经生锈的齿轮。
不过，我估计劝是劝不住的，很多东西，只有经历了才会明白，经历是最好的老师。当然，是有反思和总结的经历。
一个男性，一辈子要经历三次“无助”的时刻，在三个时刻，他分别会意识到自己在物质、情感和认知上的“无依无靠”，才能重生、成长:
一是家里没有钱供给他；二是没有人真正理解他，而他被关心的程度完全取决于他的价值量；三是他过去的认知应付不了生活，却又没有权威给他提供指导，他甚至会被权威哄骗。
生活就像楼梯，有些人往下走，有些人往上走。
最可恨的，是有人在楼梯上做手脚，给你一个豆腐渣工程，上下楼梯时坍塌，还把原因推到你身上。
NO. 3｜叁
聊到一半，各自匆匆回去处理公司的事。
现在金四，问题一大堆，要么报税后才能再申请发票，要么发票不给额度，要么卡这卡那的…
年底都在抓紧回款，我有时真搞不懂这是在搞什么飞机，不是在鼓励民营嘛？可别只停留在嘴上，行动上也要跟上。
不过经历了这些年，无论遭遇什么，都已不再惊讶。
朋友说，他公司的问题比较多，我问他是不是这几年太过于折腾了：
先把路堵死，然后多部门多层次多方位联动研究，广出奇招，要争取推进努力设法把路打通。
解决问题的人，就是当初制造问题的人。
只有这样，才能达到反复折腾的效果，不然的话这么庞大臃肿的机构就没事可做了。
制造问题，然后解决问题；如果解决不了问题，就解决指出问题的人。
总之，简称“没有困难，制造困难也要上”。
他沉默了一会，说:公司基本面稳中向好，还是要努力做大做强。
常有人问，如何穿过这场风暴？我回答：慎买房、投资先做好风险控制、勿轻率创业，存好粮草，熬过去再说。
成功了是高手，失败了是尸首。
