# 一帮努力的屁股

- **日期**: 2025-01-08
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2025-01-08
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 恒大, 债务, 裁员, 原创

---

跟朋友喝茶闲聊，整理如下，有些内容以前写过。
NO. 1｜壹
聊到了24年的房地产:
三年时间，千亿房企从32家锐减至11家，实际（权益金额）只有7家，就像一缕青烟，在空中陡然消散不见；
民营房企在百强房企中，只剩下个位数，几乎是苟延残喘，而  国企央企占据了市场的90%+；
销售规模从18万亿，一落千丈跌至8万多亿；一二线城市库存高达36周，而三四线城市的库存，更是积压满满，近乎三年。
有人说，大A的核心资产是股民；同理，买家也是楼市的核心资产。
怎么让楼市好起来？还是要发展经济，要富民，要稳就业、收入、预期等，要轻徭薄赋，与民休息。这些这几年我一直反复说。
小时候，我去过磨坊，见过围着磨坊不停转圈圈的骡子，磨坊的主人说，它是马和驴的产物。
骡子是无法生育的，所以生来就要干活。如果骡子不拉磨，要找原因，不能一味地用鞭子抽打它，要掌握好度。
骡子如果累得出一身汗，这种往往会大病一场；最怕磨坊主人索求无度，一直压榨骡子，骡子累得冒出了带血的汗，那就会很危险。
这种情况下，骡子要么直接躺下任你怎么抽打都不起来了，要么直接躺下起不来了。
我问磨坊的主人，怎么选骡子最合适？他说选最傻愣的那种，耐用好使。
也是，社会亦如此:先知者悲愤离去，后知者无声呐喊，无知者岁月静好。
NO. 2｜贰
经济和楼市，互为表里、因果。
而经济下行压力主要来源于内部的两个因素:一个是消费收缩带来的产能过剩问题，另一个是债务快速积累带来的金融风险。
如今，一锚难求:  经济在寻锚，楼市在寻锚，股市在寻锚，债市在寻锚，汇率在寻锚，好像所有的领域都在寻锚…
找来找去，最后发现唯一的锚:Q力。但偏偏又很难够上。
我挺讨厌恒大和许家印的，不仅仅是因为几年前干过架。更多的是像他那种摆谱，讲排场，搞神秘主义，是黑箱下的产物，也是人疯狂崇拜Q力的根源；
当一切都在阳光下运行的时候，事情往往就丧失了神秘感，丧失了神秘感，人就是人，不是神。
许家印及其治下的恒大，开启了这些年房地产行业和社会的“恒大后遗症”，开启了信用崩塌的潘多拉魔盒（塔西佗陷阱）：
破坏了社会信用，推高了整个社会的信用成本。这是恒大除经济问题外，作的最大的恶。
当然，也并不全是恒大的锅。
10多年前手机号码实名制，说是为了杜绝诈骗电话；如今，电话实名制让骗子清楚的知道我是谁，我却不知道骗子是谁、在何方。
“信用破产就是最大的破产”，很多东西听多了、经历多了，是会清醒的，现在为什么很多解释无用甚至反作用？
往大了说，生产力和生产关系要协调，否则都是空谈。当初改革开放能搞起来，就是对内改革，对外开放；
意识不到这两点并接受它们，人就会活得很挣扎，徒劳无功；
而意识到核心问题后，就知道可能性大不大，然后就知道后续怎么应对了。
NO. 3｜叁
都在鼓励民营企业发展。
但除了保护以外，很多东西还需要改变，  社会大众内心都有一个排位:
公务员，事业单位，央企，省国企，市国企，县国企，民营企业，个体户，骑手，灵活就业。
随后这几年，我们慢慢发现:严于律人，宽以待己，是当前社会的道德现状。
如果大家不谈道德但大家都守规则，那道德自会生成；如果大家只谈道德而不遵守规则，那道德就只是放屁。
讲道德不讲法治，道德最终滑落。  所以，最终根源，还是要由法治来解决。
… …
我曾不止一次去过朋友的渔场。
每次渔场的养殖工人们撒下鱼食，渔场里的鱼无论先来后到，都会争先恐后、竭尽全力扭动身躯往前冲，最后什么也没抢到，徒费力气。
能吃上一两口的，是那些离养殖户最近的鱼。
渔场主说，以前鱼塘的水位高，空间大，水深鱼肥，鱼儿往往愿意产籽；
如今水位下降，空间缩小，鱼儿别说产籽了，连转身都费劲。
只能时不时往鱼塘里加水，但水位始终不见上涨。我围着渔场转了转，最后发现:渔场的坝在很明显的地方，被鲶鱼钻了好几个洞。
而渔场主和几个工人，却用硕大的屁股，努力遮挡我看向漏洞的视线。一帮努力的屁股。
嗯，我们聊到了内卷。  内卷本质上是一种囚徒困境。
未来很长一段时间内，“出海”会是个热门，包括企业和个人。
如果你有很强的一项职业技能，有很好的学识，或者在某个领域内有着较资深的能力（溜须拍马人情世故不算）。你到海外都是可以平移的，而且会过得很不错。
科技圈、科研圈、学术圈、教育圈、医生、金融等，这些大多可以平移，生活质量不会下降，前提是你得有拿得出手的能力和干货，而不是那种仅有一张毕业证的人。
对于大多数人来说，先走出去看看自己能不能适应，能适应的话，再考虑。
还有一点很重要，就是要有从外面赚钱外面花的能力，不然里面赚钱外面花，钱会很毛，这是很多中产出去后遇到的问题。
每个人生活在怎么样的一个世界里，自有他的因果，自有他的缘由。
就这样吧。
