# 温水煮牛蛙

- **日期**: 2025-01-25
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2025-01-25
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 万科, 房地产, 恒大, 原创

---

这段时间还是有很多人希望我聊聊万科，其实没什么好说的:
万科的事，和以前我写过的各大房企推演一样，不会有任何悬念。
耐心等待就行了。我这几年的准确率还可以，高了不敢说，95%是没有任何问题的。
2015年之前的万科，整体是非常不错的，也算得上是家有情怀的企业，对得起“让建筑赞美生命”。
后来的万科，在碧桂园崛起后，跟着有样学样，“给你一个五星期的家”，作为行业的龙头老大哥，没有给行业做出好的表率，反而带头学坏。
万科的管理层，更是又一些见不得光的勾当，长期以某些手段压低股价，试图买下万科更多的股票，拿到一定的控制权。
然后被宝能发现了，宝能觉得你万科管理层把股价搞得这么有性价比，你自己都在买，那我一样可以买。因此想鲸吞万科，由此爆发了“万宝之争”。
这事结束后，万科的管理层不久后又推出了鹏金所。
鹏金所，底层逻辑是万科的资产，抵押后获取的资金拿去给小房企放贷，息差（如成本4个点，放9个点，息差5个点）等落到了万科管理层的口袋里。
通过各种投资公司放贷，穿透一下可以看到这些投资公司的法人和高管，就是万科管理层的成员。
跟小房企合作，后来很多小房企被坑麻了，也因此有了我们看到的各种纠葛。
小房企有本地资源，万科有品牌和资金，由小房企去拿地，缺的钱万科放贷给小房企，二者合作后项目由万科操盘，公司财务很多掌握在万科手里。
开发进度和销售不理想，不影响万科找小房企收息；万科品牌受损，不影响管理层赚息差；合作项目销售回款，由万科调配。
总之，万科在合作开始后，已经尽可能把自己的风险摘干净。
不过，出乎万科意料之外的，是21年底后行业急剧下行，让一些项目陷入了困境。因为万科放贷和合作的一些小项目，都是四五线城市的下沉市场。
项目卖不动或陷入困境，投到鹏金所的资金就没法获得预期的回报或没法如期收回。
以上这些都有据可循，有据可依。
后来爆发出来的很多纠纷，大多数可以看得出来合作方对万科的指责，是万科的骚操作太多。
怎么评价万科呢？
以前确实是三好生，16年开始就不是了。但依靠着往日的形象，大家还觉得他是个三好生。
就像一个中学生，初中三年一直都是年级第一，但是在初三下学期开始，他跟小黄毛学坏了，染上了一堆不良的习惯。
中考的时候（万宝之争），“爆冷”考试成绩拉垮，大家觉得他是一时大意，于是家长花钱（深铁巨资接盘）送他去最好的高中就读，希望他继续之前的辉煌。
高中三年，这学生在高一确实用心了一把，成绩稳定在年级前三（第一第二有时会被大碧哥和恒大拿走），大家觉得这孩子还是争气的，和以前一样还是三好生。
结果高二开始，万科这孩子又学坏了，甚至泡吧熬夜打游戏，用在学习上的精力和心思，自然大幅度下滑。
他平时作业直接抄答案，遇到考试就直接找大碧哥和恒大这种学生抄（高周转、多元化），表面成绩也还能稳得住。
只是，后来遇到了高考（这一轮行业下行），这一次的高考试卷和往年不一样，不再是过往那种题海战术刷出来的学生可以应付的。
然后恒大、大碧哥、融创这些学生，纷纷考得稀烂；
而保利、中海等，由于家里父母的背景，平时接触的资源多，关键时刻还能撑一撑，至于能撑多久，就要看监考老师（金融机构）和考卷（市场）难度了。
万科就这么混了多年，直到这次大考，还有人相信他是三好生。
温水煮牛蛙，牛蛙是一道美食，牛蛙是谁？无非是业主、合作方、投资者等一众后知后觉、不知不觉的群体。
然后有人许愿说，可惜了，万科一定要考好啊，可不能考差了，不然就糟了。
许愿没啥用，期望和现实是两码事，如果许愿有用，那寺庙和教堂旁边的房子，一定会非常热销，卖得贼好，保证比顶级学区房还贵一百倍。
这几年，我们看过太多这类许愿的话题了。
这几天开始教孩子逻辑学，用的是《简单的逻辑学》一书，已经学过的，可以看看进阶版的逻辑学书籍《金字塔原理》。
我个人觉得，逻辑学很重要，学好逻辑学，很多东西就会清晰明了，不那么容易被骗。
毕竟我们身处的环境……最好还是学好逻辑学，能更好地让自己遇到事情事，理清思路和框架，抓住核心。
我因为写公众号的原因，动不动就能遇到一帮没有逻辑的人，包括很多所谓的大V。
大多数群体，其实都很需要逻辑学这门学科，我们国内没有开设，原因嘛，懂的都懂。
都学好逻辑学的话，就不会有那么多错把country、 nation、state混为一谈的人了。
也不会有那么多被忽悠在大A栽倒、去接盘楼市…动不动相信xx即将崩溃的二愣子。
更不会有一堆错把期望当现实的智障群体，期望是期望，现实是现实，这个还是要分清楚的  。
我现在经常默默把一些不喜欢的读者拉黑，因为看得出来哪些人是这类智障群体，特别是活在信息茧房中不自知还自以为是，妄图指导或评价别人的人。
不会在这类群体身上浪费一丁点时间，属于无药可救的类型。我以前觉得大众挺苦的，后来发现很多人自己所受的苦，都是自身的认知造成的，没什么好同情的。
连自身的遭遇是谁造成和施加的都不清楚，纯纯就是个蠢货。
至于我，其实也没有你们想的那么厉害，无非就是学好了逻辑学，会推导，能抓住核心和第一性原理。
这些年已经通过资本市场和现实，应验了许多我的预测。
当然了，我能这么做，是在自己的这个公众号平台上。你要不喜欢，看不惯，就自己写一个去呗，不过估计也没什么人看。
总之，我拉不拉黑你，怎么做是我的事；你喜欢或讨厌我，关我什么事？
就这样吧。
