# 天微亮

- **日期**: 2022-11-11
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2022-11-11
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 政策, 房地产, 暴雷, 美股, 港股, 原创

---

有友人来访，喝了一下午的茶，晚间我摘了点后院的蔬菜清炒，炒了一盘河螺，作为下酒菜。
所以只能抽十分钟时间，简单码几行字。
今天这个双十一大礼包很实在，政策利好；叠加昨晚美国那边公布的CPI数据超预期。两大利好，股市“烈火烹油”。
地产板块，2500亿元“第二箭”射出，所以一早买了点旭辉，吃了50个点还不到，就抛了，旭辉今天拉升了72个点。
这次利好，更多是对未暴雷的民营房企有利，刚暴雷的可能也能沾点福气。
对于已经暴雷超过半年一年的房企，这利好基本上和这类没啥关系，尸骨早就寒了，还能还阳不成？
所以蓝光这类涨，多半跟风瞎涨。
房地产行业，放水只能管短期内活命，长期活命，还是要看市场回暖程度。
短期做个一波流顺手捞点豆子，就跑了，安全第一。
上午还买了点福寿园，放着当观察样本吧。腾讯今天拉升了11.67%，我没有任何操作。
至于放松政策的效果，观察一段时间再评论，不臆想，看实际，落地的执行动作很重要。
打疫苗、多喝维生素C，多吃富含维C的水果、戴口罩、坚持锻炼身体。
天已经微亮，太阳终将升起。
阅读
微信扫一扫

关注该公众号
知道了
微信扫一扫

使用小程序
取消 允许
取消 允许
取消 允许
×  分析
__

微信扫一扫可打开此内容，

使用完整服务
：  ，  ，  ，  ，  ，  ，  ，  ，  ，  ，  ，  ，  。  视频  小程序  赞  ，轻点两下取消赞  在看  ，轻点两下取消在看
分享  留言  收藏  听过


---

## 评论 (12 条)

### 1.

**为君执着**（浙江）:

就记住了做好住院床位和重症床位准备这句话

> **金渐成（回复）**:
>
> 无论什么政策都不可能每个人都满意，但只要是对绝大多数老百姓有利的政策，就是好政策。

### 2.

**未来可期**（河南）:

希望太阳来的快一些[吃瓜]

> **金渐成（回复）**:
>
> 太阳有价值，让万物演绎生命周期。

### 3.

**伟**（贵州）:

秋天的天微亮但没温度，还得等正午的阳光

> **金渐成（回复）**:
>
> 天微亮，寒意还重；等天亮，太阳初升，寒气才会渐渐散去；临近午时，气温回升，才会转暖。

### 4.

**朱**（浙江）:

是什么情况让旭辉最猛？

> **金渐成（回复）**:
>
> 六朵小金花之一，倒在第二箭2500亿之前，很多人觉得会继续扶起。这轮救市开始了，接下去应该还有各大银行要参与，也有个五六千亿元。

### 5.

**榮**（江苏）:

今天短小精悍[奸笑] 港股T+0加没涨跌幅确实适合机机这样的高手

> **金渐成（回复）**:
>
> 准备喝酒去了，朋友来了，我得招待。

### 6.

**张雷**（江苏）:

自从在大A买过几个爆雷股，乐视、暴风还有万达影视，损失了一半的存款后，基本上我就不怎么买股票了，买也是买煤炭钢铁这样的周期股，因为周期股就算买在高位，也能涨回来的。这两年也只买指数基金，唯一赚钱的就是纳指！

### 7.

**刘健**（河南）:

今天这行情为什么看到别人都在吃肉，只有自己关灯吃面？

> **金渐成（回复）**:
>
> 板块轮动，没轮到你。

### 8.

**Done、**（广东）:

真佩服股民的思维，福寿园都能炒起来[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 心理、人心、人性。

### 9.

**俞晋方**（广西）:

可以说是天微亮了吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 天微亮，不是天亮，你去看一场日出，就知道这么说很贴切了。

### 10.

**俞晋方**（广西）:

嗯嗯，我也希望是天微微亮了，至少有希望。

### 11.

**郑好**（福建）:

哈哈哈福寿园，想买不敢买

> **金渐成（回复）**:
>
> 我的仓位很低，所以就是买个做观察样本的，不占用什么资金。

### 12.

**邓**（广东）:

福寿园，那放开后确实业绩要飙升

> **金渐成（回复）**:
>
> 买了一万股放着做观察样本，涨跌无所谓。

