# 预判

- **日期**: 2022-11-10
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2022-11-10
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 房地产, 港股, 政策, 银行, 美股, 原创

---

10月社融增量为9079亿元，比去年同期少7097亿元；M2同比增长11.8%
一句话：货币足够宽松，但贷款意愿不足。其他不展开。
今年各大城市的二手房挂牌量都在激增，有些城市已经没法直接看到二手房挂牌量。
今年 **降杠杆、存现金** 的操作，在身边的朋友中很普遍。 **不是市场缺钱，而是缺少信心** 。
2020年初，我在努力接水；到了2021年初开始，已经全力在抓回款了，搞定了24个月所需的现金储备。
到了今年，高峰期时，已经有足够的资金可以调配用于绝大部分投资。因时制宜，也就有了今年上半年的那把高回报的投资。
市场环境是会变化，它在两个方向来回反复地切换，而不是单一的。身处这个市场，我们无法置身事外，“如果你不在餐桌上，就可能会在菜单上”。
有些人说我现在躺平，其实这是错误的。只是暂时的休整，在自己对市场前景和趋势没有把握的情况下， **暂时性地放慢节奏，去观察和思考** 。
我是个人奋斗的既得利益者，一直都坚信个人奋斗。”躺平“一词，实在沾不上边。
时常会往武夷山跑，那边有两位朋友，平静面对生活变故、直面困难、笑对生活的态度一直很感染我。
身边接触的一些人，大多也是此类。有个词很适合他们：养精蓄锐。
下雨时无论如何也躲不掉，不如享受淋雨的快乐。
... ...
有读者说，带上一起赚钱。
这种事，最好别找我，自个也没少亏损，你们 **只看见我吃肉，却没看见我挨打**
。有宁德时代、拼多多这类的数倍收益，也有平安和贝壳这类巨额的浮亏，有过万科这类的割肉。
每个人在自己能力范围内，所能承受的风险是不一样的， **量力而行** 。
**所能做的，是分享一些个人的观念和想法** 。和大家在这个平台上是平等交流的关系。
不会试图去改变读者的观念。人嘛， **最难改变的就是观念** ，说到底，性格决定命运。
复杂的是人心，想法和欲望太多，实践太少，人就容易焦虑。
《西游记》师徒一行人中，最欣赏的，不是孙悟空，不是猪八戒，更不是沙僧和白龙马。
而是唐僧，他始终很清楚自己是谁，从哪里来，去往哪里，去做什么：贫僧自东土大唐而来，往西天取经而去。
取经的过程，历九九八十一难。其实面临的问题，一直就只有三个： **你有什么，你要什么，你愿意放弃什么** ？
我们一生所经历的、要修行的，也不外乎这三个问题。
长大是长成父母想要的样子，成长是长成自己想要的样子。
... ...
个人多次说的，三四月份看风向，再决定要不要起来干活。
这个预判，主要结合美联储加息的情况，以及明年三四月份两会后是否趋向宽松。
数据低迷，需求疲软，人心思政策刺激。降息降准已有，拖后腿的地产也在不断宽松，但加码力度有限，大幅度加码和全面宽松的概率很小。
至于 **转折点和改变** ，大家可以 **主要关注两点** ：一看 **美联储何时出现明确停止加息的信号** ，二看两会后的 **风向** 。
... ...
昨天有读者问，怎么看待婚姻。
想了想，觉得大家还是少看那些“凭姿色成功嫁入豪门”的小说和电视剧。
没有人可以轻松凭一副躯壳让自己后半生衣食无忧，要么有段位，要么有内涵，只是你看到的只是最表象而已。
就像奶茶嫁给刘强东，有人觉得是奶茶靠姿色上位，刘强东贪恋奶茶年轻和美色。
个人觉得，他俩还是很互补的：
奶茶自带巨额流量+情绪稳定（性格好），一人吊打阿里公关部门+文宣部门，又在刘强东困难期坚定站在身后支持；而东哥有奶茶所需求的施展能力的平台。
**婚姻的本质，是共赢** 。经济价值和情绪价值，你总要提供一种。
有姿色的那么多，能成功的又有几人呢？不信你打开各类视频和直播，一堆骚姿弄首的，让人不由感叹：
少壮不努力，长大扭屁股。
我平时刷到也会看看，但仅仅只是看着视频和直播中，美颜+滤镜下那些一米八的腿想:
这么好的腿，不去蹬三轮车可惜了…


---

## 评论 (32 条)

### 1.

**吴广**（河北）:

少壮不努力，长大扭屁股。金句[呲牙]

### 2.

**榮**（江苏）:

“如果你不在餐桌上，就可能会在菜单上” 韭菜就不能有其他的选择吗

> **金渐成（回复）**:
>
> 每个人都身处在市场中，又何来能独善其身呢？不是食客，就是食物，向来如此。

### 3.

**1037**（浙江）:

走，蹬三轮车去咯。

> **金渐成（回复）**:
>
> 你腿长有一米八么？[旺柴]

### 4.

**张连峰**（山东）:

坚持防疫不放松，管你宽松不宽松！横批：……

> **金渐成（回复）**:
>
> 文中说了我的态度：下雨时无论如何也躲不掉，不如享受淋雨的快乐。既然无法改变，就选择直面面对。

### 5.

**艾公拂袖抚法天**（江苏）:

我记得你长期看好腾讯和茅台的

> **金渐成（回复）**:
>
> 我一直重仓持有这俩，挨打也认。目前都飘红，所以无所谓了。

### 6.

**杰哥**（广东）:

站在群众的对面，他们恐惧你疯狂，买股票啊…

> **金渐成（回复）**:
>
> 今年除了加仓腾讯，压低成本，其他的没买。境外理财做了不少，收益还不错。

### 7.

**（鑫凯龙天花吊顶）刘小萍**（广东）:

年少的时候总梦想白马王子带着金银珠宝来娶我，中年时才发现年轻真好，梦都是美的，不像现在，现实和梦想都一样现实[呲牙][呲牙][呲牙]

### 8.

**王德辉**（河南）:

你有什么？要什么？愿意放弃什么？真的当头一棒敲醒此刻的我。

### 9.

**Hema**（重庆）:

cpi降低了，加息应该放慢了

> **金渐成（回复）**:
>
> 估计还有2-3次加息，每次50个基点左右。

### 10.

**cora**（天津）:

大长腿还可以去跑步

> **金渐成（回复）**:
>
> 镜头面前，衣服一脱，一扔，说自己专业跑步N年，然后摆起来？[旺柴]

### 11.

**长维聊心灯**（广西）:

奶茶自带巨额流量+情绪稳定（性格好），一人吊打阿里公关部门+文宣部门[666]

> **金渐成（回复）**:
>
> 确实如此，你去找找几年前的京东活动宣传和阿里的对线。挺有意思的。

### 12.

**菲莱**（四川）:

房地产是最大的印钞机，大家首付2成，银行批量往外放款，真正流入市场的资金啊！现在M2新高，社融却猛降，资金一直在金融机构内空转，市场钱荒。成也萧何
败也萧何，资产总量夸张，但是创造了几个现金流？

### 13.

**春暖花开**（山东）:

看完考试书，每晚必追公众号。[强][强][强]

> **金渐成（回复）**:
>
> 谢谢你能来，祝考试顺利[玫瑰]

### 14.

**🐯**（陕西）:

敢问主业是什么？

> **金渐成（回复）**:
>
> VC和对冲基金。VC这两年不好做，先休息了。后者今年不错。

### 15.

**梁晨**（北京）:

长大是长成父母想要的样子，成长是长成自己想要的样子。太经典了[强][强][强]

### 16.

**高山流水湾明波 ོ1877＊＊＊3619**（广东）:

刷视剧要多看背景，好多变异的家具电器[偷笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 连墙都会动来动去的😂

### 17.

**e🌻**（重庆）:

机哥要是转情感博主也可以，就喜欢这种聊经济又聊现实婚姻的文[旺柴]

### 18.

**L**（江苏）:

同九义，何汝秀

> **金渐成（回复）**:
>
> 腰间盘突出[旺柴]

### 19.

**都是天使惹的祸**（重庆）:

默默关注机哥也有些时候了，但凡更新必看。第一次发言，跟机哥一样，也搞过境外理财，有过超额收益的喜悦，也有过一夜回到解放前的迷失。始终信奉那句“财富是个人认知的变现”

### 20.

**shie1d**（四川）:

下雨时无论如何也躲不掉，不如享受淋雨的快乐。夏季的雨淋淋，年轻人可能会感到快乐。冬日的雨，不在年轻我万不敢接受洗礼，还得提前做好防雨，千万别在年老时，不得不面对躲不掉的风雨，想想都心累

### 21.

**星空**（河北）:

身处这个市场，我们无法置身事外，“如果你不在餐桌上，就可能会在菜单上”[撇嘴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 一直都这么认为的，也就这么写了。

### 22.

**ZQP**（浙江）:

九分钟前，美储联表示到了4.5%，就停止加息了[强]，厉害的机哥

### 23.

**向未来**（福建）:

朋友相聚，就品天叙！ 天酱晴空，一喝成功！ 武夷山居几天，最近可是高产啊。
八月底预判十一月回不去工作了，九月那会后觉得年前是回不去了…十月底给朋友们讲俺认真工作的事怎么也得明年三四月再看啦！
正道行，向未来！对我的关键哪是向未来，重点是还得在道上行[调皮]…

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈哈，你来啦，酒和茶你都尝到了，希望你玩得愉快，下次我在武夷山自己招待你。

### 24.

**科尔沁苍狼**（广东）:

蓄势修炼内功等待时机，跟躺平完全是两个概念。

### 25.

**29**（陕西）:

美国cpi数据出来，机哥可以好好吃一顿肉了

> **金渐成（回复）**:
>
> 大肉谈不上，小肉应该跑不掉。

### 26.

**刘逸宇**（广东）:

性格决定命运[强][强][强]

### 27.

**纪昀**（江西）:

作者说，今年各大城市二手房挂牌量剧增。我想说，有房卖说明日子还是过得下去，卖出去之后，不少人还能够剩个百八十万在手上，还可以过得很不错！可喜可贺🎉可喜可贺🎉，可怜的是没房卖却要还月供的房奴呐！

### 28.

**SAM**（广东）:

社融同比减少7097亿元很可怕，其实环比也是很可怕…9月增量规模35300亿，四季度第一个月直接环比减少26221亿元…[枯萎]

### 29.

**米花**（广东）:

知止而后有定，定而后能静，静而后能安。

### 30.

**健鸿朱**（海南）:

今天的地产股都趴下了

> **金渐成（回复）**:
>
> 正常，利好消化得差不多了

### 31.

**炅㙓**（贵州）:

少壮不努力，长大漏肚脐

### 32.

**张鑫**（上海）:

有时候看到露出美背来的，都会想这么好的背不拔火罐，可惜了[旺柴]

