# 挨打天团

- **日期**: 2022-11-07
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2022-11-07
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 政策, 美股, 消费股, 科技股, 房地产, 原创

---

昨天和今天的信息，有官方通报批评个别地区的防疫政策“一刀切”、“层层加码”等。
午后又有传闻。内容其实也就那些，是当下很多人期待的。
主力资金净流出超93亿元的情况下，大盘涨......不知十年后，等我儿子们那一代开始炒股，大盘是否还稳健3000点。
男人至死是少年，大盘稳守3000点，谁说这世上没有永恒不变的东西？
春节时许愿新的一年财源滚滚，目前时间过了四分之三，愿望也实现了四分之三:圆滚滚。
地产、互联网、白酒赛道，堪称这段时间的挨打天团，我一脚一个赛道，持有俩（企鹅和茅台），所以这段时间被用力撕扯，活生生上演劈叉。
企鹅在经历一个月4次加仓后，目前已飘红，持有的量较大，准备长持；茅台持有的量比企鹅还大，前段时间出了一些后，目前成本已经很低，还是放着吧。
新能源的宁德时代在600-620左右高位清仓，目前新能源板块没有持股，但还在观望，看有没有合适的机会做些中短线；高端制造业板块也在看，但也仅仅只是看而已。
以前做一级市场为主，VC这两年不好做，先休息。对冲基金主要是和几个校友一块做，业务时间上存在时差，所以熬夜也多，有些读者凌晨一两点收到我的回复，不要惊讶。
今年整体没什么大的操作。最后两个月，看风向。
... ...
个人养老金实施递延纳税优惠政策，参加人每年缴纳个人养老金额度上限为12000元。
不说祝大家长命百岁，还是先争取活到退休，顺利领到养老金。说个有意思的，感兴趣的平日里也可观察一二，以下仅仅是我个人的观察，或有偏颇：
真正对普通百姓利好的政策，往往简单易懂；而那些弯弯绕绕，难以一目了然，需要专家解读的政策，往往不咋滴。
今年我从上海出来时，隔离是“7+7”。如果让专家来解答，按他们一贯的尿性，大概率会这么宽慰我：
知道女儿国国王爱慕唐僧么？有没有办法可以先留下唐僧，再慢慢培养感情？放现在就能有办法解决。
“御弟哥哥你不能走，你是外来人口，要留下来隔离14天”。然后抓住窗口期，在这14天里抓紧培养感情。
嗯，这不就成了利好了么~
烟花三月下扬州，愿我三月能下楼。
... ...
N年没联系的前女友突然给我发了信息，问我今年怎么样，知道她找我什么事嘛。
我：你是来借钱的吗?
她说，是去年换了个新赛道，做得不错，目前在细分领域没多少竞争对手，公司现金流充足，想引入投资方。这方面刚好我专业，所以做个交流。
我认真给了一些建议，其实核心就一个，要不要融资，主要看 **投资人的背景** ，即他的能量。如果仅仅是普通投资人，投了钱用于公司发展规模，意义不大。
在看投资人背景时，要警惕他的真实背景只是个掮客。
以前在北京，见过不少掮客，玩圈子的地方，这种人有生存土壤，投资人和企业融资，在这类人身上没少踩坑。当然，他们能办成的事也不少。
掮客把人脉当成了主要的工作，付出很多的精力，把手段变成了目的。
不要太迷信人脉，所谓人脉，是以自身价值为基础。自己有多少价值，就有多少人脉。价值观一致，事业互补，自己有价值，这些才是人脉建立的基础。
专注做自己的事，所有的最好，都不如刚好。


---

## 评论 (23 条)

### 1.

**CX**（江苏）:

机哥带带我炒股，亏得内裤都快当了[流泪]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我带你炒，怕等下你亏得鸡儿都没了，然后怪我~[旺柴]

### 2.

**张健**（山东）:

不知不觉，成了密接。世事无常。

> **金渐成（回复）**:
>
> 以前最恨被绿，现在最想被绿，世事无常~

### 3.

**Victor**（广东）:

话说前女友还能联系上你，你老婆不打你啊

> **金渐成（回复）**:
>
> 今天一整天说话嘴巴漏风，实在难受[旺柴]

### 4.

**张鹤**（上海）:

前女友可以变女友嘛，联系目的可以不止一个哦

> **金渐成（回复）**:
>
> 那不行，我肾只有两颗，心只有一颗，要专一点用。

### 5.

**ζ A࿆柠檬树气球派对策划🎈**（江苏）:

真正对普通百姓利好的政策，往往简单易懂；而那些弯弯绕绕，难以一目了然，需要专家解读的政策，往往不咋滴。通透

### 6.

**马玉鹏**（江苏）:

你是来找我借钱的吗[捂脸][捂脸][捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我第一反应还真是这个~

### 7.

**天纵**（广东）:

不要太迷信人脉，所谓人脉，是以自身价值为基础。自己有多少价值，就有多少人脉。价值观一致，事业互补，自己有价值，这些才是人脉建立的基础。 ——————
[握手]。我有句类似的话，比较糙[捂脸]：如果你只是条狗，就算全球最有权势地位的几十位元首都跟你同桌就餐，你也只是条狗。

### 8.

**胖纸**（广东）:

企鹅和茅台都放那儿不用管，五年内现价翻倍是大概率。

> **金渐成（回复）**:
>
> 扔着，准备传给我儿子~[旺柴]

### 9.

**An-小安**（北京）:

今年还净亏19%，希望春节前回本！

> **金渐成（回复）**:
>
> 春节前他表示很高兴的同时，压力有点大。

### 10.

**枫🍁**（宁夏）:

以机机的文采我猜你是北大的不能再比这个低了。最后两段深有体会，价值是相对的，时间是自己的别在价值不对等的感情里浪费时间，有这个时间专注做自己的事才是与自己和解。

### 11.

**天然冷**（上海）:

机哥对银行股怎么看？ 我以前看到说法是派生货币比例太高，所以市盈率一直这么低。加上看人科普当年资管接手的账到现在没回本呢，然后还有现在的房贷抵押物因素。。。
但每年分红比例确实挺高啊。

> **金渐成（回复）**:
>
> 就当存钱赚利息，其他别指望太高

### 12.

**高山流水一汪明波**（广东）:

满仓代表发一下言：涨一跌二.借粮抄底，涨二跌三再抄底...今年迄昨为止已经这样断断续续的就坑了-16.22％，不过本月目前+5.39%...春节前的目标是：今年能+0%或-0%😂

> **金渐成（回复）**:
>
> 满仓的胆子贼大~

### 13.

**榮**（江苏）:

下了3000点，大宵又开始聒噪了，看来3000点有的拉锯了 所谓的价值股都已经腰斩再腰斩，不知明年能否走出底部

> **金渐成（回复）**:
>
> 多少年了，还能参加3000点保卫战[捂脸]

### 14.

**来自上海**:

还在北京呆过

> **金渐成（回复）**:
>
> 大学在北京读书

### 15.

**hello戈多**（福建）:

如果想让唐僧留下来，那一定是告诉他：你成密接了，红码走不了[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 先隔离14天再说~[旺柴]

### 16.

**十三少**（湖南）:

前女友第一次在文中出现？

> **金渐成（回复）**:
>
> 很多年没联系了，没提到过也很正常~

### 17.

**养片瓜田当大叔**（浙江）:

专注做自己的事，所有的最好，都不如刚好。赞！

### 18.

**放飞心情**（四川）:

老子曰：无为也是一种为，空仓也是一种操作！今年大部分时间空仓，你就跑赢百分之九十的股民[呲牙]

### 19.

**农夫**（江苏）:

御弟哥哥你不能走，你是外来人口，要留下来隔离14天”。然后抓住窗口期，在这14天里抓紧培养感情   机哥  你真牛🐮 [捂脸][捂脸][强][强][强]

### 20.

**leary**（新疆）:

已经被封控40多天，现在就想出去吃点火锅喝点小酒

### 21.

**彭凯泉**（江苏）:

大机机劈叉的时候一定要保护好自己的蛋蛋

### 22.

**ik-**（浙江）:

不错不错，今年愿望实现75%了

### 23.

**Lily-况彩丽**（广东）:

说的真好，今天特别浮躁，看完之后莫名其妙就平静下来了。

