# 一声吼

- **日期**: 2023-08-25
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2023-08-25
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 政策, 美股, 房地产, A股, 纳指, 原创

---

现在的楼市，还在挣扎期；股市，还在保卫3000点。楼市基本靠苟，股市基本靠吼。
今天下午，三部门联合印发通知，推动落实购买首套房贷款“认房不认贷”政策。消息一出，地产板块雄起......10分钟。然后就继续萎了。  随后不久，
浙江嘉兴发布21条新政：  全面  取消  限购限售。
这个政策落地后，意味着首付比例较大幅度下降， **影响比较大的，是一线城市和强二线城市的改善客群：**
**一线城市本就供需不平衡** ，供应端的供应量不足，是通过严格的限购等限制政策抑制需求端，以达成短时间内的供需平衡； **要释放需求，只需要在放松限购**
等限制政策上动动手，  **驱使需求往近郊等偏远地区、库存量大的地区** ，解决该地区的库存问题，而  **市区等核心区域甚至不会放松限购** ；
再者， **一线城市一旦放开，会虹吸全国的高净值人群，中小城市的楼市会加速崩塌，这不符合“维持房地产市场健康可持续发展”的理念** ；
**核心二线城市**
，会通过放开落户、放松放开郊区限购等限制措施，达到去库存的目的，但核心市区，不会轻易放开。参考杭州和厦门，都是核心市区不放开／放松限购，其他区域放开。
**普通二线城市和其他三四线及以下城市，完全放开限购也有可能** ，放开了也没什么人买，就那样了。  “四限”中，
**限价这类应该早点放开，还有地价要适当降，房价也是** 。
... ...
1、北京商报称，“股民别太在意3000点得与失”、“外资今天对A股爱搭不理，明天就让他们高攀不起”。
这......咱们股民拿着真金白银用脚投票，在乎的是3000点吗？能赚钱，谁在乎你几点？ **在乎的是A股能争一口气** ，雄起，
**让股民能看到赚钱的希望** 。
十几年了，还在保卫3000点，如果我连续高考十几年，还在为300分奋斗，那说是废物不为过吧？还别在意，我呸！
至于让外资高攀不起，这话不知道哪来的底气，搞不好是嗑氢弹让它自信心爆棚，才能说出这样的话。我一时间搞不明白，它到底是不是“低级红、高级黑”。
外资昨天是净流入，今天是净流出25亿，但内资流出360亿，要说砸盘，那也是内资在砸盘才对。
2、NBA湖人队官方宣布，将在当地时间2024年2月8日，于主场球馆外揭幕球队名宿科比·布莱恩特的雕像。24号和8号是科比在湖人队穿过的球衣号码，2号是他女儿的球衣号码。
现在的篮球论坛虎扑乌烟瘴气的，球迷互撕，喷子横行，纯情绪输出，明显低龄化。以前的篮球迷明显文化素养好得多，“四仰化三铁”、“三仰化二铁”这类词通常被用来黑科比的投篮命中率，招牌动作是后仰跳投。
时光如宝驹过隙，眨眼间，科比逝去，詹姆斯也从三旬老汉奔着四旬老汉去了。已经很久没去现场看NBA了，青春不再。
3、财政部发文，加强中小企业财税政策落地，将政府拖欠中小企业账款纳入日常监管。其中，财税政策包括减税降费、保障账款及时支付、稳岗扩岗补贴、融资支撑等。
政策是好政策，就是希望落地的时候能不要打折，不要打嘴炮，不要明降暗升，要实事求是。现在企业的税赋实在重，隐形税赋也重，医社保等基数都在上调；被拖欠款项多，结款困难；中小企业主普遍压力非常大。
4、纳指从最高位下跌近590点，失守15197支撑位。还是和半个月前的说法一样，现在纳指波动大，谨慎入坑。
这半个月，我且战且退，老惯例，成本先滚一部分出来，落袋为安，降低成本。  晚上关注  一下美联储主席鲍威尔的讲话  ，  看是  鹰是鸽  。
5、最近后台经常有人问，我对孩子的期望。
这么说吧，生活本就平庸而繁琐的，世俗的很多东西，耀眼而毫无价值。只要孩子能健康地成长，正直地做人，独立地思考，幸福地生活。就是我这父亲对孩子们的最高期望。


---

## 评论 (43 条)

### 1.

**平安代经理（免费办理贷款+车险）**（江苏）:

对碧桂园最近裁员您怎么看

> **金渐成（回复）**:
>
> 碧桂园那裁员/优化/降薪方案，周扒皮看了都得自愧不如，叫鸟厂一声祖宗。

### 2.

**Jacky**（广东）:

一点不出奇，杨某强一直把员工当狗，‘明天叫他滚蛋‘’’就是这农民的口头禅

### 3.

**@ Everett**（广东）:

准备被优化

### 4.

**淡然。**（广东）:

[捂脸]碧桂园产假员工在此，刚被裁，直接就给我发了强制解除劳动合同通知书

### 5.

**哆咿**（上海）:

每次喊降税都抖一抖 算算交的更多了

> **金渐成（回复）**:
>
> 这个还真是，M的。此外，动不动还来指导、关心，打牙祭，隐性成本更高了。我一个内行，需要外行指导？都想把公司直接送给它们了，艹！

### 6.

**郑喜**（江苏）:

工厂每周至少来指导三次，催税、环保、安监，还有转移接待！

### 7.

**吴文峰**（江西）:

以前对孩子的成长很焦虑，但看的的现在很多人辛辛苦苦考进大学，毕业后依然只能去送外卖，打螺丝，就逐渐和自己和解了。想着自己也就是一个普通人，没必要也没能力去让小孩逆天改命。一家人只要能平安健康幸福喜乐的过完这一辈子，那就是上天给予我们一家最好的恩赐。

> **金渐成（回复）**:
>
> 心态放平，我们自己努力，其他的顺其自然。鸡娃不如鸡自己。

### 8.

**Hello,蔡先生**（广东）:

股市上涨那是资本主义不劳而获唯利是图的表现[笑脸][笑脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> A股十年坚守3000点，稳扎稳打，是脚踏实地的表现[旺柴]😂

### 9.

**窦吉旺**（山东）:

“外资今天爱搭不理，明天就让他们高攀不起”。直接喝TM核饮料能放出这p来。

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈哈，没磕颗氢弹，都说不出这么有底气的胡话来[捂脸]😂

### 10.

**沈明亮**（广东）:

典型的高级红，低级黑，打嘴仗第一

### 11.

**濠（豪）**（浙江）:

老鲍的话中性偏鹰，高喊不排除还要加息，最终被投票否决加息。存款利率5.5，贷款岂不是要8个点起步，往10个点去了，企业还活不活了？有本事坚持加息到明年11月第二周大选结束，看看拜登会不会弄死你？

> **金渐成（回复）**:
>
> 明年底，美联储大概率降息了，不然企业绷不住。只是扛到那时候，我们估计先G了

### 12.

**小马**（新疆）:

今天那边咋毙了，不让说话啊[捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 现在评论和整个评论区都被毙了，很正常，文章没毙就谢天谢地了，还要啥自行车[捂脸]

### 13.

**飛莱**（四川）:

为啥能高几倍溢价发一堆啥也不是新股？我猜您是知道一二的

> **金渐成（回复）**:
>
> A股不同于美股，A股的第一属性是融资工具。

### 14.

**Littie小渣**（安徽）:

看到科比的信息，很难不留言，哎。

> **金渐成（回复）**:
>
> 小飞侠是很多人青春的印记之一，小皇帝也是，这两位都是划时代的，都欣赏他们的球技和成就，只有小学生才非要比高下。此外，石佛、狼王、司机......那个时代，群星璀璨。

### 15.

**白菜**（山东）:

我喜欢大基本功先生和妖刀

### 16.

**金麟甲第朱华进**（江苏）:

他们的巅峰是整个青春，从高中到生孩子

### 17.

**槟**（广东）:

机哥说石佛狼王就知道是老球迷了，还有一句经典网友吵架的评论：围科救詹[旺柴]

### 18.

**小白-兔八爷**（北京）:

还有答案[奸笑]

### 19.

**桂粒强**（江苏）:

那咱们都是同年龄段的人，那时候我就喜欢看马刺和活塞两队对打的比赛[捂脸]北卡南麦西科东艾[呲牙]

### 20.

**承民**（湖南）:

记得营改增的时候，打的为企业降税。结果发现一毛钱税都少不了了。国地税合并打不了擦边球了[捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 好处很难真的落到我们手中，都是做面上的工程居多，有时候挺失望的，但没办法，只能继续往前看，不把希望寄托在它们身上。

### 21.

**龙维**（广东）:

经济和股市没有关系，经济是现状，股市反应的是预期……

> **金渐成（回复）**:
>
> 躺在地沟里，仰望天堂，嗯，未来一定很美~😂[捂脸]

### 22.

**Jason二胡**（江苏）:

独立思考是重点

> **金渐成（回复）**:
>
> 我们的读者整体都不错，算互联网中比较有独立思考能力的。小白和二极管那种是我最讨厌的[捂脸]

### 23.

**锦霖**（河南）:

没想到机哥也是篮球迷，还逛虎扑[偷笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 01年开始看球，02年姚加入NBA，03年选秀状元是詹姆斯，40岁的乔帮主第三次退役。01-16年那段时间快乐得狠，2018年后，很少看球了，现在的NBA没意思，没对抗、体毛哨，动不动扔3分......虽然越来越垃圾，但不妨碍它越来越赚钱。

### 24.

**沙木**（安徽）:

现在的NBA娱乐，不是体育了

### 25.

**利哥的世界**（湖北）:

老球迷基本都不喜欢现在的NBA，还是觉得2000年左右的比赛看的过瘾

### 26.

**Ben PuLW**（广东）:

总是很奇怪，为什么每天百亿左右的北向总是会影响万亿的市场。

> **金渐成（回复）**:
>
> 因为成交量很低，癌股的流动性很差。

### 27.

**段正淳**（河北）:

社保又涨了，北京最低今年2300多了

> **金渐成（回复）**:
>
> 去年下半年到现在，基数猛涨，企业吃不消，很多时候只能选择裁员等降本增效的方式来应对。

### 28.

**Wei**（广东）:

“独立地思考，幸福地生活”看似简单的字眼，却是最高级的活法[强]

> **金渐成（回复）**:
>
> 看似简单，要做到却难呐~

### 29.

**Mr.金 :-）**（山东）:

只要孩子能健康地成长，正直地做人，独立地思考，幸福地生活[强][强][强]

> **金渐成（回复）**:
>
> 孩子有孩子自己的生活和人生要过，是独立的个体，并不是我们生活的延续。事事都管/包办，容易养出妈宝男/女

### 30.

**老马**（广西）:

nnd，居然还能去现场看美职篮，真的是……下次能不能带上我[机智]

> **金渐成（回复）**:
>
> 2016年的事了，总决赛，哈哈哈，后面3场一场不落。

### 31.

**斯人若彩虹，遇上方知有**（河北）:

卧槽NBA历史上第一次1:3落后完成惊天大逆转的季后赛。羡慕死我了。我的詹詹。铁粉10几年了[捂脸]

### 32.

**王晓杰**（湖南）:

16年骑勇大战真的精彩

### 33.

**吴文峰**（江西）:

现场见证了老詹的死亡封盖

### 34.

**白郡**（山西）:

最后一场那个盖帽我激动的扔了我手中64G容量的苹果6S[得意]

### 35.

**木东**（海南）:

虽然不能随地吐口水、我还是忍不住一口老痰给大A、哈tui～

> **金渐成（回复）**:
>
> 为什么你能发语音？[旺柴]

### 36.

**WadeJ**（湖南）:

七月初开始定投纳指和A股，A股比纳指亏得多

> **金渐成（回复）**:
>
> 你为嘛在高位才开始定投纳指？[捂脸]

### 37.

**WadeJ**（湖南）:

因为六月把两年来定投纳指都清仓落袋了啊。

### 38.

**Lorraine**（北京）:

十几年了，还在保卫3000点，如果我连续高考十几年，还在为300分奋斗，那说是废物不为过吧？还别在意，我呸！——莫名戳中笑点，，哈哈哈哈

> **金渐成（回复）**:
>
> 学神—学霸—普通学生—学渣—学废。A股明显属于学废，你看大家的问候语经常是：你学废了吗？😂

### 39.

**JI**（陕西）:

以前也是虎扑jrs一枚，实在受不了步行街现在低龄嘴炮口水仗，卸载不看了眼不见心不烦

> **金渐成（回复）**:
>
> 现在低龄化了，成了情绪的化粪池，专业知识少了，喷粪开始多了，早撤了，好多年没光顾虎扑了，估计越来越糟糕咯

### 40.

**融**（河南）:

大机机喜欢唠嗑还是老詹啊

> **金渐成（回复）**:
>
> 球技上欣赏科比，球商、品德和投资上欣赏詹姆斯，二者要是融为一体，那就完美了。

### 41.

**钱晨**（上海）:

每天来看看，就像老朋友唠嗑一样，知足。

> **金渐成（回复）**:
>
> 睡前唠唠嗑，聊聊天，哈哈哈，也挺好的

### 42.

**朵妈（香侬食品）**（浙江）:

作为嘉兴人看到“嘉兴“2个字有点激动[捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 嘉兴是座很不错的城市，我经常去溜达，以前美食很多，这几年好些老店关门了，去的次数才慢慢变少。

### 43.

**开心果**（广东）:

茶叶发货了！期待[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 一般每天17点之前的订单会当天发货，17点之后等等订单，会在第二天发货，都是顺丰快递。

