# 三次创业

- **日期**: 2023-08-12
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2023-08-12
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 房地产, 美股, 债务, 原创, 创业, 风控

---

昨天的文章写学生时的搞钱经历，比较平淡，我喜欢在字里行间通过经历，把感悟和观念融入进去。
每个人都不可能一帆风顺，我也一样，很多的曲折挫折。 **在投行时，和朋友在外注册了个公司，按现在的说法，叫副业。**
彼时有很多的想法，但又不够成熟、完善，更多是凭一腔热血与激情在瞎闯。这次创业，最终在 **亏完我投行一年工资+奖金后，宣告失败** 。
其实还是可以再坚持一段时间，只是 **前景不明，身心俱疲影响到了主业** ，有一定的风险，得不偿失，所以叫停。
合伙人挺重要的，最好是互补型，其次是尽量选对搭档， **家底薄的人，天然畏惧风险，抵抗风险的能力弱** ，过程中容易患得患失，或赌性坚强。
第二次创业时， ** 借助了大公司  平台的资源  ** ，  对当时的我来说，  投入的精力和资金也已经很多。平时会看很多项目，
**有些项目我个人觉得很不错的，但公司看不上，过不了审** 。
我拉着两位“大佬”做合伙人，一起做了个投资公司，去 **捡漏这些有潜力的优质项目** 。  事后证明，  ** 项目都是好项目，但我
还是太嫩了些，成功被坑  ** ：
两位所谓的“大佬”，都是  空手套白狼，  牛皮吹得飞起  ，资源  和钱啥都拿不出来  ，  项目投资是我先垫的钱，到了项目套现  收获  时，不仅
**收益没我什么事，连本金都拿不回，公司被对方用马甲掏空了，我负债累累** 。
这个也怪自己，对人太信任，公司没放一个自己人， **核心的行政财务等都由对方掌控，公司资料（公章财务章等）都在他们手里** ，最要命的是，
**对方两个人的股权加起来超60%** ，  这个创业，以我被  变相扫地出门而告终  。
后来我做投资，始终 **把风险管控放在第一位** ，和这段经历有关，擅长 **挖各大上市公司用马甲套利之事**
，也和这段经历有关。那时连女朋友都跑了，天都是灰的。
基本上不走亲戚，也和这次有关：之前有亲戚陆陆续续来借钱，我一般都会给，但创业失败亏了一大个窟窿后，有些亲戚
**不仅没还钱，还继续来讨钱，甚至在背后嘲笑，看我出丑** 。
不想  拘泥于这类  消耗自己的  圈子，  后来大多没什么往来。还是  ** 不要做一帮硕鼠的领头，  要  多和贵人、强人成为真心朋友。
因为花费同样的精力，贵人强人能让你拥有极佳的发展环境，硕鼠只会无尽的让你付出失血。  **
对于那个年代想折腾的人来说，人不可能一辈子处于低谷。后来，是通过房地产回了波血，一家房企的SOHO和商铺那会很火，很多内部人员拿房号出来卖，一个2-40万。找到他们的城市总，跟他们谈成房号全要，风险我承担，之后加价对外放房号。溢价高，所以拿一部分出来给案场销售做奖励，其他的几个核心一起分成。
放现在肯定是不行的，但十余年前这种操作遍地都是。一个项目几千套可以做，付款又不需要一次性付，分节点，真正需要的资金并不多，但收益很高，而且，市场上这类项目不少，特别是年底房企要完成业绩指标时。
嗯，是不是还是很熟悉的味道，没错，我又一次做了“倒爷”。
第二次创业，我想明白了一点很重要的道理，也是后来遇到任何事都能迅速穿透现象看本质的原因：  凡事  ** 要  “抓住核心利益”  ** ，
在任何环境里，它  都能  迅速协助你  看清每个人的  目标和  站队  。  看清之后，再  把自己的利益  和最大最稳的深度捆绑。
大概倒了2年楼，满血复活，但总觉得这不是我想要生活的方向，偏离了原有刻度。楼市也开始降温，于是停下来，收手，休息。休息期间去拜访了一些长辈，也去和留学认识的朋友们叙过旧。
后来很敏锐地感觉到天变了，“双创”来了。事实证明，在这片大地上， **除了精通游戏规则外，会看天气最重要**
。拉着北京那位朋友，一起成立VC。因为第二次创业被坑过，所以这次更倾向于有过合作基础的熟人。  同期，海外的
对冲基金也成立，合伙人是留学期间合作过的同学。
忽如一夜春风来，时来天地皆我用。这一次，我运气挺好， **在关键时刻踏出了决定命运的一步**
。一些VC项目成功后，说天降钞票也不为过。暴富其实只需要那么两三年，其他时间安安稳稳赚点平淡的钱。
这时，有 **对冲项目上市后股权变现带来的货币泡沫**
的需要，而要学会对冲风险，首先要关注如何保护本金，需要购置一些不动产就成了当务之急。一二线城市的不动产成了首选。
时值房地产棚改大年，购置第一批不动产后，楼市开始起飞，当时购置其他几批不动产几乎是一边买一边骂“神经病，涨成这样，不怕崩了么？”。感觉市场彻底疯了。
这时 **VC项目开始有一两个造假的出现，于是暂停对外投资，开始复盘**
，将所有投过的项目都翻起来看。这在当时抢项目的市场是比较异类的行为，但也恰恰是这个风控行为，后来救了我。
复盘后的结果，不说触目惊心，起码也是惨不忍睹。于是放慢脚步，很谨慎地选项目，也是因为 **过于谨慎，大量的项目被错过**
。楼市仍在如火如荼，房企对资金的渴求度，就像一个尝过荤但却被禁欲十年的老色批。
所以，开始把资金投给房企，也就是在这期间，开始 **翻阅每家百强房企的财报，推算他们的真实资金状况，了解他们内部真实存在的问题和隐患**
。五年前，感觉到不太对，停止资金流向房企。后来完美避过两三年后房企暴雷的坑。
很多人会说我运气好，但如果你知道那21TB的资料是我大量分析和挖掘的数据，一点一点积累出来的，就不会觉得是运气，这点我是不会谦虚的，哈哈哈。
叫停给房企的融资后，资金总要有个去处，然后就做了茅台经销商，后来还赶上了一波“酱酒热”。之后几年，陆陆续续又发展了一些副业，都是凑着玩的，主要的精力已经集中在对冲基金上，国内的VC业务三年前已经暂停。
总结下来，也简单，看天气。尽可能地在天上撒钱时上杠杆，把资金变成变成资产，同时做好风险管控，不要贪心，见好就收，该撤就撤，不贪心更安全。
这就是我三次创业的经历， **能成功是踏对周期** ，运气占了很大成分， **周期＞选择＞努力** 。


---

## 评论 (32 条)

### 1.

**方**（北京）:

想知道空手套白狼的大佬，现在是不是还是大佬，还是已经沦落成挨打的狗了

> **金渐成（回复）**:
>
> 没去关注噢，觉得哪怕花一秒钟的时间去关注他们的情况，都是对我生命的浪费。人很重要的一点是要有屏蔽能力，学会屏蔽，让自己专注下来，才能把事做得更好。

### 2.

**扬**（福建）:

看到机哥的文章，有时候我也在自我审视，也提升了一下自己浅薄的认知。之前您有一次的文章说的让我有一种知己的感觉，做事情就是要保持专注度，目标明确，一以贯之。

> **金渐成（回复）**:
>
> 勤奋能决定的只是下限，真正决定人与人上限差距的，是能否长时间将注意力集中到正在做的事情上，全神贯注。这才是那些优秀的人身上真正拥有的特质，他们在集中注意力学习和工作的时候，几乎可以忽略全世界，保持全身心投入、高度集中注意力。

### 3.

**Joeyet**（广东）:

货真价实的肺腑经验谈👍。另，不主动出钱的大佬绝对是假大佬，感同身受[偷笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 北京那边的环境，很多都是玩背景、人脉，很虚的，很多掮客。我也是踩过坑，慢慢才通透的。所以说，经历和阅历是最好的老师。

### 4.

**吕振东**（河南）:

我媳妇今天突然说想贷款去做投资，问她有没有找到合适的项目，她沉默了，我感觉现在这个行情，捂紧钱包，比借钱投资强多了，实在赔不起借来的钱[捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 你是对的，做好风控是第一要务，没有风控的投资形同裸奔。要投资，起码等明年底美元潮汐到涨潮（降息）阶段再考虑。

### 5.

**奚琪**（吉林）:

机哥觉得现在开始定投纳斯达克可以吗，看最近一直下跌，坚持定投到明年降息，是否可行

### 6.

**未命名用户**:

不要，纳指现在风险很高了，等明年中下旬再考虑。

### 7.

**文峻ywj**（江苏）:

大佬这段经历，我要打印出来，人果然不是无缘无故成功的。要有识别周期的能力，也要有静下来心做事的耐心

> **金渐成（回复）**:
>
> 别叫大佬啦，这样叫可能我后续就不太想写了[捂脸]，喜欢写公众号的原因，是在这可以和大家进行思想上、观念上的平等交流、碰撞，很有意思。

### 8.

**温智强**（广东）:

在你的文章里学到了很多东西，也让自己心态平和很多，哎，小百姓不容易，我是一个五六线城市的小包头，成功的碰到了一个碧桂园烂尾楼[破涕为笑][破涕为笑][破涕为笑][破涕为笑][破涕为笑]

### 9.

**未命名用户**:

社会处处是坑，百姓举步维艰，只能不断提高自己的辨识能力。

### 10.

**李龙飞**（河南）:

很多时候，很多老板都不知道自己咋赚到的钱……

> **金渐成（回复）**:
>
> 是的，都是周期，所以要在对的时候购置资产，守住家底，在该放手的周期放手，平淡生活，不要有太多贪念和牵挂。身边“起高楼、楼塌了”的老板，也很多。

### 11.

**Todd**（广东）:

坚定的周期主义者！

> **金渐成（回复）**:
>
> 算是吧，只是国内的要更会看天气。海外那边相对简单些，就是顺着美元潮汐做操作，这三年我国内基本上没怎么盈利，有的业务甚至亏损，但海外的收益达到十年来最高。

### 12.

**Todd**（广东）:

这就是“渐成”的含义吧[得意]

### 13.

**知行合一**（河南）:

特别是近两年经济不景气，大批大批声称有资源有人脉的假佬来寻求合作，现在基本特别熟的一般我都不信了，宁愿不做这个项目

> **金渐成（回复）**:
>
> 掮客太多了，一堆虚假巴拉的玩意，这两三年很多很多，都来蹭资源，我现在基本上不和人谈所谓的生意，深居简出，多看书，偶尔穿着拖鞋短袖短裤，去别的城市吃点美食再回来，和养老人士差不多了。没什么野心，也没啥欲望，人到中年半出家。

### 14.

**世维**（山东）:

暴富也就两三年，说得很对。踏的准周期，懂得见好就收更重要。
机哥，有个问题请教:位置青岛，有个资方朋友，大家搭伙组了个团队打算做工业地产。目前即墨和城阳各锁定了一块工业地，每块地40亩左右。土地合同正在签，预招商也锁定了一些客户，开发贷渠道也已经对上，整体算下来前期自有资金投入不会太高。我们自己的投资模型，每块地净利润能有两千万左右。打算全部拿来收购崂山的一块M0工业地，建4万平米全部自持。崂山属于青岛的金融中心，我们的计划是全部一次性打包十年出租，租金优惠点，考虑到空置率，每年最少也有一千万的租金收益，可以覆盖融资费用和公司支出。8－10年以后卖出去三分之一还掉借款本金。剩下的全部是自己的了。大家不再拼，也足够退休用了。团队里除了资方老大哥是55岁，其它都是85前后，大家在工程，银行，政府，招商方面都有渠道，每个人资源整合的能力也不错，适合一块干份事业。
机哥觉得我们这个商业逻辑还可行吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 工业地产的核心，一个是政府那边的态度，合规很重要；其次是招商和续航能力，这三个你们觉得没问题的话，可以考虑。续航这点要考虑现在的大环境，越来越多企业倒闭或外迁。

### 15.

**张闵**（上海）:

上海这边，产业园都开始空置了

### 16.

**江两**（广东）:

深圳机场沙井这边，以前的车间改造成一个个大单间公寓租售，要么就是物流仓储什么的

### 17.

**Dianling**（湖南）:

看天气，说起来很简单，实际上最难。人还是只能赚自己认知以内的钱。[强][强][强]

> **金渐成（回复）**:
>
> 所以每个人都要努力进化，赚到认知内的钱。这也是我公众号的简介。

### 18.

**X.JF**（浙江）:

机哥，龙湖模型出来了吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 正在整理数据，一会就开始推演了，周一写吧，因为推演后，还需要校正，这个涉及到变数，需要算出修正系数，之后才会有比较精确的结果。

### 19.

**蔡书宜**（广东）:

很多人只看到你的余额，以为你的21TB是成年人的学习资料，而看不到你为了收集这些资料花费了多少的时间与精力。特别是亲戚

> **金渐成（回复）**:
>
> 这点你说对了，有些人会说我整天抱着手机和笔记本，干什么也不知道[捂脸]。以前还会解释，现在直接见不到面，连说话的必要都没有。

### 20.

**洋哥（长沙房产MCN）**（湖南）:

机哥，你的经历很坎坷，我也被人坑过，感同身受。但是你可以把一些坑转化成精彩的逆风翻盘，除了踩了几个赚钱口子，更重要的还是持续学习，积极乐观，临在当下创造美好作品，就算切换赛道也能快速高效投入，而不是像很多人总沉浸在过去的辉煌历史无法自拔，一遇到坎坷就一蹶不振。别人读你文章读到的是愤青，我读到的是笃定和豁达[福][福]

> **金渐成（回复）**:
>
> 可能没什么经历和阅历的小白，才会觉得愤青吧，毕竟他们把自己的情绪代入了。在社会上摸爬滚打久了的人，一般不会这么觉得。所以我很不喜欢小白，解释了他们也不懂，二极管。

### 21.

**逐梦，无惧**（河南）:

关注后每天看你写东西，长了很多见识！

> **金渐成（回复）**:
>
> 都是一些个人经历和感悟，大家就当我发牢骚了，如果能对你们有用，那就再好不过了。

### 22.

**桂圆一匹狼**（重庆）:

谢谢天机的肺腑之言！风险回报率是必须关注的，关键问题不在于自己的对与错，而且对的时候能赚多少，错的时候亏多少。基于此的决策当是相对理性的。

> **金渐成（回复）**:
>
> 是的，要让风险在自己的承受范围内，不要放大自己承受范围外的风险。投资首先是保值，其次才是增值，至于这个过程面临的风险，如果自己觉得可以承受，那就去做；承受不了，就谨慎。

### 23.

**Jacky**（江苏）:

前辈，年龄30，家里小孩刚出生4个月，老婆上班，公司中层，正在上升期，我自己在家中创业，两年还清房贷，现在手里抵御5年失业风险的存款，今年创业项目处于平稳阶段，请问现在夫妻应该精力更多放在小孩还是事业上？望给点个人看法

> **金渐成（回复）**:
>
> 小孩一岁后，特别是一周一二开始学走路后，你要多陪伴，现在还有时间可以专注事业。

### 24.

**be**（湖北）:

还是习惯这边的风格，天机那边逐渐不习惯了。可能是太热了吧哈哈

> **金渐成（回复）**:
>
> 那边会更专业、更犀利些；这边更平和，拉家常式的唠唠嗑。

### 25.

**郑喜**（江苏）:

17年看着运营签约回款完成率数据月月均超100%，老家门口核桃树🌲就算每年上农家肥也不可能年年丰收，感觉出来混总是要还的。看诺顿《适应与增长》
、吴晓波《大败局》、管仲相关书、《人口论》，2020年开始降杠杆。万幸只是极小金额踩雷地产理财。

> **金渐成（回复）**:
>
> 很敏锐的洞察力[强]，可以多总结，有助于自己成长。

### 26.

**贺怡然**（重庆）:

大鸡哥厉害的…我曾经澳洲留学做过二房东，一套一周纯利润250-300刀，当时三个人搞了70-80套，也算是人生的第一桶金。我躲过去后面口罩是因为我17年底回国了，后面另外两个人也算是回撤了不少。回重庆立马买房，150个买的学区房2021年翻倍但是没卖，自己住了，虽然没套现，但是相亲市场上助力不少。
现在在一个类似中铁一样的分公司当财务，还是觉得创业有意思。不过现在也不敢偷懒躺平，也在锻炼身体，猥琐偷偷发育吧。

> **金渐成（回复）**:
>
> 澳洲这么做的很多，而且很好赚钱，你算踩在点上了。还有分割变一为二的别墅玩法，可以关注一下。我去墨尔本那一带看过。

### 27.

**贺怡然**（重庆）:

我17年底就回国了，关注不了了[捂脸]其实二房东赚的就是隔开一个客厅的钱。其实当时觉得利润也不少，对于一个学生来讲。后面vx里面有了这几百个房客（99%都是中国留学生），那玩的事又多了，比如分销国内的🚬，发布论文广告，也还有其他的，后来我看别人视频，才知道叫私域。看您文章有感而发[捂脸]

### 28.

**一个努力考试的工程师！**（天津）:

第一名🥇，倒数第二句话很真实也很有感触！

> **金渐成（回复）**:
>
> 我就是那风口上飞起来的猪~[旺柴]

### 29.

**blue sky**（广东）:

我不仅自己看，还让即将高一的娃拜读了您的这些大作！感觉比跟他说教更有用！

> **金渐成（回复）**:
>
> 学生都看啊[捂脸]，那我得正向点，不然影响小朋友可不太好😂

### 30.

**罗小犀**（福建）:

真是让人长见识少走弯路的经历，写得很清楚[强]

> **金渐成（回复）**:
>
> 篇幅原因，拣主要的写，还有很多纠葛的东西，特别是后来收拾烂摊子那些事，让我觉得很累，就略过了。

### 31.

**微风下乘凉**（广东）:

关注机哥的这两年，增长了见识，少踩了许多坑。昨天提的离职，从一家施工单位转到另一家好点的单位搬砖，希望明年还清债务，明年这个时候抽时间陪陪刚出生的宝宝。

> **金渐成（回复）**:
>
> 哇！恭喜你要升级做爸爸了，哈哈哈，小宝宝很可爱的，看到他/她，能让你所有烦恼都抛诸脑后。

### 32.

**YQM**（福建）:

你说的对房地产测算推演模型是软件吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 看上一篇文章。

