# 变化真大

- **日期**: 2023-12-20
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2023-12-20
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 房地产, 消费股, 投资心得, 黄金, 原创, 加仓

---

今天先到旧金山办点事。
已经有四年多没踏上这座城市的土地，记忆中的旧金山，阳光明媚，干净整洁的马路，海鸟不时掠过树梢、马路上空，从楼宇间穿过；科技产业蒸蒸日上，人们脸上挂着希望。
现在，世界已经大变样，重点说变差的地方吧：
多了些许萧索，不少公司倒闭或搬走，问了下常居旧金山的朋友，主要还是因为远程办公兴起；  路边冒出了很多流浪汉，一是全美的流浪汉开始往这集中，二是  润
进来的人多了。
流浪汉饿不死，因为每天都有一些社会公益组织和福利机构在免费发放衣服、食物、水、水果等生活必需品，流浪汉基本上可以说是衣食无忧，有些人惯性驱使下，干脆“躺下”，职业做流浪汉了。
加州的气候属于典型的地中海气候，夏季不热，冬季温和，差不多四季如春，这样的天气，除了吸引大富豪，也吸引流浪汉。大冬天睡路边，也冻不死，很多流浪汉就路边搭个帐篷睡了，有的干脆直接躺路边睡。
街上时不时能闻到一股尿骚味，流浪汉多，大街上、公园、码头、天桥下，随处可见。旧金山吸引富豪和流浪汉的原因，除了气候，还有它多元文化和包容的社会环境。
唐人街、小意大利、日本城、同性恋区、嬉皮区、墨西哥区...这些自然形成的文化区带有强烈的文化特色。全美的中国移民和润人，广东和福建大概各占五分二，其余五分一是全国其他地区的，所以在唐人街这种地方，会广东话和福州话，基本上就能畅通无阻，典型如纽约唐人街。
我有点恍惚，变化可真大。我小儿子问我，这些人无家可归真可怜，是不是因为不努力。我告诉他。部分人是不努力，或不愿意工作，连救助站和收容所都不愿意去，就在街头流浪践行他们的嬉皮态度；
但部分人是时运不济，  无家可归  或  精神有问题的可怜人。
我一直不希望自己的孩子把拥有的东西视作理所当然，希望他们能有同理心，学会换位思考，不要轻视任何人。
刚参加工作那会，在四大投行之一，刚开始新鲜劲还在，爱四处活动，发现同事中有许多关系户，老辣、深藏不露，又面色平和。
当发现一个学历学校远不如你的人和你坐在一个办公室中，最好不要先急着瞧不起他，  他要么有传统教育体系无法衡量的才能，要么有无需传统教育体系衡量的背景；
任何一样可能都比我的一纸文凭值钱。
后来事实印证了我的猜想，那些同事/前辈，业绩拔尖，现在已经有不少成为叱咤风云的一方人物。
我对小孩未来的规划，相对简单，希望他们能通过教育，保住阶层不下滑，有条件就向上跃升。
所以这几年会做一些功课，了解国内外  教育体系的规则  ，这样才能为孩子制定备案以应对不利情况，以避开拥挤的赛道，提前规划最有利的上升路径，降低风险。
当然，这个最考验的，其实不是孩子，而是家长的认知。
... ...
今天把中国平安清仓了，2018年-2019年底，秉着“要么第一，要么唯一”的原则，陆续买了不少，成本65。  这几年没减仓，下跌过程中还陆续加仓，结果
跌成  💩，  前段时间我还  出仓了些已经是纯利润  的  茅台股  ，加仓平安，用于压降  成本。
回头看，这一系列的操作，属实是在平安这坨翔上努力给它镶金边了，奈何翔就是翔，怎么镶金边也没用。  最终降低到约50元的成本，但  最近  又跌跌不休。
那就去你大爷的吧，  直接不伺候了，上周开始陆续  割肉，看了真的是很烦  ，  每次看到心情都不好  。  一算，加上这些年分到手的分红、股息，大概还要亏
40  0W  出头  ，  为认知买单。算了，相比大多数股民，我已经算幸运了，宁德时代逃顶，中免盈利，茅台净利，不能太贪心，有赚自然就有亏。
能说服一个人的，从来不是道理，而是南墙；能点醒一个人的，从来不是说教，而是磨难。
倒时差，我百无聊赖，吃起了儿子的糖果。  小时候，一块水果糖就可以甜一天，现在的却不会这样了，其实糖没什么大的变化。
这个社会把原来的你弄丢了，但是你自己要找回来。


---

## 评论 (33 条)

### 1.

**王三**（上海）:

我上周满仓了，然后把炒股软件卸载了！我不相信我们未来的经济，但我相信大A后面有个无所不能的大手，这个卑鄙的手为了红色尊严，也会出手的！

> **金渐成（回复）**:
>
> 好样的，不愧是合格的社会主义接盘人[机智]

### 2.

**沧海横流唯我纵横**（北京）:

看来经济衰退不光是国内啊，万恶之源的美狗也不好过（关键是可以说美国不好。。。）牛B，大机机永远还是大机机，随随便便就亏损400W[擦汗]，以你这条件完全可以彻底躺平了，但是你不但没躺平还天天写文章，写就写吧，还非的写的这么好[衰]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我写稿是乐趣，并不赚钱，哈哈哈，所以随心所欲，想写就写，不想写就扔一边。美这边的经济其实挺好的，文中没写，怕被狗咬[捂脸]，干脆不招惹为妙。

### 3.

**Friend²⁰²⁶**（广东）:

不掌握生产资料或垄断资源，仅凭学历来实现保值，感觉越来越难了[旺柴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 学历压根没法保值，顶多是普通人的一个敲门砖。

### 4.

**势**（安徽）:

机哥，二十来岁年轻人推荐看什么类型的书

> **金渐成（回复）**:
>
> 二十六前多经历，增加阅历和见识，27岁开始大量阅读，什么书都可以看，增加量，到了35以后，才需要精读一些书籍，有选择和倾向。

### 5.

**杜肚度℃**（广西）:

2900点守卫战打响[流泪]

> **金渐成（回复）**:
>
> 打完2900，会不会还有2800？[捂脸]

### 6.

**吴冬梅**（四川）:

目前空仓

### 7.

**湼**（江苏）:

能不能给我们写点外邦的优越性，看看彼此差距在哪？让我们知道如何去追赶

> **金渐成（回复）**:
>
> 估计不能写，现在是敏感期，有可能轻则被删文，重则被封号。

### 8.

**blue sky**（广东）:

喜欢读你的文字！正在办公室加班，吐槽一下：我们这种双方都是泥腿子读点书出来的苦逼中年人只能一路负重前行[流泪]一个人的认知决定了他生活的高度。可惜，年轻时的认知不够高......

> **金渐成（回复）**:
>
> 一步步来吧，你在你的认知体系上，已经给你的娃们垫高了一大截，能让他们少走很多弯路，或许再过几年，机遇到了，你的时代也就来了，现在环境不好，就先蛰伏，潜心学习，总会有用得上的时候。

### 9.

**榮**（江苏）:

据说，快要到遍地黄金点了[抠鼻]

> **金渐成（回复）**:
>
> 南瓜和地瓜吃多了，拉了金黄色的翔还差不多[捂脸]

### 10.

**抱朴313**（陕西）:

从平安传出要接盘碧桂园开始，机哥已经预感到前景更加不妙了吧？金融让利还是从民营背景的平安开始。[旺柴]说的好，做的也好。

> **金渐成（回复）**:
>
> 因为我成本越做越低，只要那段时间平安能从43涨到47，我就有把握彻底解套，结果平安跌到了38，去他大爷的，不伺候了

### 11.

**陈杰**（浙江）:

平安拿着传家也不影响吧，如果真的忍不住就止一些仓位，卖了也没必要都这个位置了，保险行业第一还是第一

> **金渐成（回复）**:
>
> 被影响的心情，都不止400了，算了，还是割了，把精力放别的地方，说不定赚回好几个400，贝壳找房也快解套了，这两卧龙凤雏，再碰它们，我是傻×

### 12.

**玲红Ruby Yu**（浙江）:

很喜欢看你的文章，平易近人，通俗易懂，就如面对面聊天一样[偷笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我尽量通俗化、口语化、大白话，这样好交流。不然很多专业人士的毛病，就是用词太专业化，外行人难理解，曲高则和寡。

### 13.

**吃不饱²⁰²⁶**（北京）:

机机对同性恋很感兴趣

> **金渐成（回复）**:
>
> 对性那方面兴趣不大，也就一根软骨的事。可以拿钱考验女人，也可以拿女人考验男人，但拿这两样考验我，应该是没什么效果😂

### 14.

**texland**（天津）:

功能不全[呲牙]

### 15.

**未命名用户**:

那不是，是因为有我媳妇，其他人我就看不上了，而且我精神洁癖。

### 16.

**NTZ**（江苏）:

一看机机就是性冷淡，你别说，这种体质天赋啊，可以省去很多分心的事情，专注度极好

### 17.

**未命名用户**:

我娃都生好几个了，平均两天就要跟媳妇亲热一番的人，怎么可能性冷淡[捂脸]

### 18.

**蔡书宜**（广东）:

水果对于我来说是奢侈品，旧金山的流浪汉每天都有水果。所以我不如流浪汉[旺柴][旺柴][旺柴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 要不要来？广东人很多，会粤语就行，福州话也行😂

### 19.

**蔡书宜**（广东）:

我会潮汕话，会粤语

> **金渐成（回复）**:
>
> 潮汕人、顺德人，都很多

### 20.

**seesoul**（湖北）:

最近机机真大～方～，每天都更新[玫瑰] 差的重点说完，好的也点点撒

> **金渐成（回复）**:
>
> 好的其实就是经济发展挺好，然后富豪云集，赚钱容易。这些就不在文中说了，现在的环境说这些，容易被喷。

### 21.

**王少伟**（北京）:

平安不行了？

> **金渐成（回复）**:
>
> 从房地产企业华夏开始暴雷，平安就一路走低，我那段时间没割肉，结果后来越跌越惨......活该，怎么能抱有希望呢....

### 22.

**罗小犀**（福建）:

相当客观，和很多UP主的视频里拍到的基本一致。

> **金渐成（回复）**:
>
> 是啥就说啥了，实事求是是《毛选》的第一原则。

### 23.

**坤💤**（江苏）:

机哥，毛选值得看吗

### 24.

**未命名用户**:

适合，但现在只能买到1-5卷，而6、7卷买不到了，都被下架了

### 25.

**暖暖**（陕西）:

现在网上搜就只有1-4卷了

### 26.

**严岩**（湖北）:

机哥，外企香吗，现在国内的泛地产外企，有哪些可以追寻的？普通一本加专硕，眼看35，焦虑了[发呆]

> **金渐成（回复）**:
>
> 外企和港企可以考虑，这类普遍低负载、重运营、重资产（自持）。

### 27.

**晚秋夜辉煌🔥**（广东）:

之前国内一直在说，加息周期的美国经济增长强劲，就业数据亮眼，但看着机哥的描述，美帝也有不少人过得不好，这世界这么魔幻的嘛[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 你没看懂文章，结合评论区看看

### 28.

**阿静**（四川）:

南墙让我们每个人迷茫过，痛苦过，有些成为我们躺平的理由，有些咬咬牙挺过来成为我们脱颖而出的理由，回过头看看，我们真的活成自己曾经无知唾弃的模样……我开心自己仍保持了一些坚持

> **金渐成（回复）**:
>
> 我不想坚持了，再坚持下去，要亏更多，垃圾平安[捂脸]

### 29.

**东邪**（河南）:

小时候，一块水果糖就可以甜一天，现在的却不会这样了，其实糖没什么大的变化。因为现在的苦确实太多了。我怎么觉得小时候的你就像现在旧金山的流浪汉[微笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 看来我小时候就混得不好，让你有这样的错觉[旺柴]

### 30.

**枫🍁**（宁夏）:

这个社会把原来的你弄丢了，但是你自己要找回来。我是通过跑步读书慢慢找回自己，让自己沉静和专注想想自己目标是什么然后去怎么做。目前重感冒发烧，周末报名的三亚马拉松也不知道能不能去了，其实找自己的过程挺疼的，只有自己经历过才能体会。

> **金渐成（回复）**:
>
> 身体健康是第一位，保重。

### 31.

**赖****（陕西）:

43开始分批建仓了平安，现在成本40，3成仓，没想到机哥清仓了[捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 40以上你敢建仓平安，勇！[强]

### 32.

**Ming**（浙江）:

400W不算啥吧，有没有可能在纽约瞻仰一下大机哥的风采？

> **金渐成（回复）**:
>
> 看看时间，够的话可以约，这次过来办事，行程会紧凑一些。400W还好，没什么，就是一直被恶心的感觉，很不好[捂脸]

### 33.

**墨墨**（广东）:

机哥，我真的是服了现在的舆论环境了，我们一开始那条评论的互动也没涉及什么敏感话题吧？平台这也给我们毙掉了，服了[捂脸][捂脸][捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 是咯，现在就是这样，说什么都要悠着点，很累

