# 熬到头了

- **日期**: 2024-10-25
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2024-10-25
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 银行, 特斯拉, 美股, 比特币, 原创

---

特斯拉涨了21%+，出乎意料。
不出意外的话，接下去特斯拉会有一段时间的回调。我设置了255美刀卖出5%，将账面浮盈落袋为安。
之所以说看不懂特斯拉，是因为这股是美股七巨头中最像妖股的，但它又不是。大涨大跌，把多头和空头都打爆。
三季度特斯拉全球卖出46.2万辆车，比上季度增长4.3%；营收251亿美元，增长了8%；
销售毛利率16.4%，结束连续10个季度的下跌。看了一下主要原因，是今年4月以来，特斯拉裁员2万名，压缩成本，导致毛利率提升了。
在电动车行业预计将“见顶”的当下，这样的业绩很难得。
特斯拉现在一辆车的造车成本约3.51万美元，其中3和Y这两个系列单车成本更是比二季度下降了2000美元。
看了下造车成本下降的原因，主要是电池供应商宁德时代给特斯拉降价了10%导致的。
说特斯拉熬到头了，那为时尚早，后续如果跌回210以下，不奇怪，也有可能会涨，这股，很妖。但未来一小段时间，看跌。
台积电和预期的一致，在195-200之间震荡，这个阶段是多空搏杀密集区，要注意，有低于190的可以考虑捞进来。
英伟达也是预期的一样，在140-145之间震荡，偏差不超过3美元。英伟达接下去如果有低于130的，可以考虑捞。
策略还是一样，小步慢跑，不要一下子加满，一口吃不成胖子，要一口一口才可以。
其他的美股七巨头目前没啥看头，再过两天等财报前会写。
两个多月前，卖了大饼，落袋为安后，导致手上的现金占比太高。
我留了一枚大饼，说是做纪念，其实也是为了观察走势，目前和预期的一致，在6.7-6.85之间来回震荡，要破7需要有大的利好。
但要是有大利空或横盘太久，利空就会占据上风，导致大饼下跌。
我之前6.8-7.3万美元清在高点，目前没打算捞进来。
卖完大饼后，现金占比太高，突破33%+，一般现金占比控制在23-25%就很充裕。
所以我加仓了点长期美债，主要是为长期做配置的，短债没操作。接下去一段时间，会看有没有合适的东西适合投资，慢慢找吧。
这几年，我运气挺好的，是科技股和周期的受益者，所以也想往这方面去多学习和沉淀。
之前说考虑找个学校进修人工智能，这段时间都在跟朋友们、校友们沟通。
目前的情况是，学校偏理论，整体的进度会落后于硅谷的科技公司，后者才是科技应用和试验的最前沿。
我要么选个好学校，能进去系统学习最好，不行的话，就以访问学者的名义去游学；要么找个大科技公司的朋友，跟着他们学。
前者偏理论，但优点是更系统、更全面；后者应用强、信息更及时，但缺点是不够系统。
我二者都想要，目前的想法是先跟朋友学，这个在线上就可以，实时沟通，只要克服时差的问题就行。
学习到一定程度后，再去学校，把理论补充全面、系统。
相比理论，我本身是一个实践能力更强的人，所以这个规划，会更适合我个人的特征。
备孕龙凤胎的事也在同步推进，听取了医生的建议，开始调整作息等。
现在国内做试管就行了，可以选性别的，这早已不是什么问题。身边的朋友已经好几个试过。
我目前已经逐步接近把多年熬夜看盘的生物钟调节过来，饮食结构更合理，就是需要适应去吃不太喜欢的西兰花和胡萝卜苹果汁这些东西。
最重要的，还是要有个好心情。前阵子跟三个孩子说完，他们最近表现很好，做作业、阅读、玩耍、作息，都自己执行得有模有样。
我唯一担心的，就是到时要打排卵针，我媳妇会不会扛不住，她个很怕痛的人，到时最受罪的是她。
跟她聊过这个话题，不一定要龙凤胎嘛，自然受孕也行，少受罪。
她表示，还是要龙凤胎吧，一步到位，直接凑五个娃好。以前她不怎么想生，觉得有两三个就够了。后来越来越想生娃了，也是很有趣。
可能就像她以前说的，因为我在这个过程中表现得是个靠谱的父亲，带娃能手？
带娃确实很不容易，这十几年下来的感受，带娃会消耗掉人大量的精力、体力、情绪等。要遇到难带的、饭渣、睡渣娃，会更崩溃。
各位男同胞有空的话，就帮媳妇搭把手，有利于家庭和谐。
很多时候，让人哭的从来不是文字，而是相似的经历，是难以接受的事实，是久久憋在心里的委屈。
晚上跟我大儿子和小儿子去游泳，我在想，小时候要是我父亲能这样陪我就好了。
不过他虽然过于含蓄内敛，不擅长表达爱，但给我的爱也一直都很饱满、充盈。
现在有机会，就多陪伴他们，或许等他们长大了，就自己去探索世界了，即便回家，也是短暂且匆忙。
小时候，我有很多的梦想，哈哈，后来慢慢就淡了，但有一点从来没变过，就是要做个对世界有用的儒商。如今正在践行中。
对我们普通人来讲，有时候条件达不到的情况下，把热爱藏在心里，不要放弃所爱，在平常一点一滴中尽可能去接近热爱。
电影太仁慈，总能让错过的人重新相遇；生活不一样，有的人说过再见就再也不见。
企业经营有时候跌倒了，就很难再爬起来；热爱和梦想又何尝不是，消失了、淡了，就很难再复燃。
就这样吧。


---

## 评论 (29 条)

### 1.

**Sunny哥**（广东）:

机哥，我们的教育出现的种种问题，老师，家长，小孩都很累，您觉得何时会矫正，回到正轨?

> **金渐成（回复）**:
>
> 很难，因为极致内卷。我们的教育，不以社会实践为导向，也没有解决就业难这个问题，所以有限的资源就会被无限的人口卷到飞起。看过鱼塘里的鱼吗？撒一把鱼食，它们不管有没有吃到，都要抢破头。

### 2.

**WadeJ**（上海）:

主要还是有家业要继承。而且后代的智商也是均值回归的，应该可以留一个在身边。

> **金渐成（回复）**:
>
> 看了一圈身边，是这样没错。我们都说，优秀的孩子是给国家和世界培养的，只有平凡的孩子才是留在身边报恩的[偷笑]

### 3.

**小q**（湖北）:

电影太仁慈，总能让错过的人重新相遇；生活不一样，有的人说过再见就再也不见。
中年以后深有体会。总告诉自己要拥抱不确定性，但又总怕有太多不确定，不是说人生这个剧本早就定好了的吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 命不能改，但运可以造，所以命运可以改变。就像一个家庭，男人是命，女人是运，合起来就是命运。夫妻合作好，可以改变命运；一直闹矛盾，那就是命不好，运也不好。

### 4.

**Cici🧊**（陕西）:

机哥，对抑郁症患者有啥忠言吗

> **金渐成（回复）**:
>
> 这个我有点经验，自己以前是从重度抑郁症走出来的。听医生的，坚持吃药，然后多跟能带来快乐的朋友们聚，喜欢小孩的话多陪小孩玩一玩，小孩子很有趣的。还有就是多锻炼。

### 5.

**珊珊**（广东）:

中国的父母都太含蓄了，爱完全不会表达在表面，身边极多与我一样的朋友，与父亲在一房间里，只能听到彼此呼吸声，几乎零交流，我就时常在想，我与我的孩子，要做无话不说的好朋友，而现在，鸡娃极致内卷的环境下，我又在想，如何才能与娃成为好朋友[大哭]

> **金渐成（回复）**:
>
> 多鸡自己，少鸡娃，以身作则，多沟通，尊重和信任。

### 6.

**神经蛤蟆**（广东）:

当商贷利率倒挂低过公积金贷款利率时，他们毫不犹豫选择了调高商贷利率，瞬间清醒了，还是那个味儿[旺柴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈，习惯就好了，本质上还是为自己着想，毕竟不是慈善机构。不过房贷利率能下降，特别是存量房贷利率，对有房贷一族是实打实的利好。

### 7.

**范筱雁**（四川）:

看你的文章几年了！你的所做所为真的是儒商具象化了[强][强]

> **金渐成（回复）**:
>
> 不敢说自己做得好，但求问心无愧，对得起自己小时候对自己长大后的期待。

### 8.

**侯月清 CharlizeCandy**（浙江）:

生五个，啊哈哈😂，为什么我觉得生娃是一件特别恐怖的事，五个太伟大了！

> **金渐成（回复）**:
>
> 每个阶段不一样，28岁的时候，我和我媳妇觉得生一个就好；31岁的时候，觉得有两个也不错；33岁的时候，觉得可以再有一个；现在40出头，觉得再生一胎也行。不过生孩子这事，还是要看个人的情况，包括身体、经济、家庭情况等。

### 9.

**freewing**（湖北）:

我疫情后关闭公司后最大的收获就是长时间的陪伴娃生活学习，两年多从普娃带成了牛娃，期间也吸取了机哥不少经验，也给儿子灌输了一些大的观念，关于真实世界的观念。他逐渐有了自主学习的习惯，我在家带娃做家务，老婆上班，目前也还是比较融洽的，唯一遗憾的就是投资做的不太行，这方面还是要多向机哥学习[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 慢慢来，循序渐进，一寸有一寸的欢喜，一尺有一尺的成就。

### 10.

**蔡书宜**（广东）:

各位男同胞有空的话，就帮媳妇搭把手，有利于家庭和谐。
我觉得作为丈夫，还是要承担起一定的家庭责任，不管是家务还是带娃，起码你切身体会到了，才能理解老婆的不容易，才能让家庭更加和谐，那么你的工作才有可能更顺利

> **金渐成（回复）**:
>
> 说得很对，男同胞要都像你一样，家庭会和睦很多。不过女性也要尽量体贴男人在外打拼不易，少发脾气，可以倾诉。

### 11.

**叫我阿漆**（辽宁）:

一般人在成功的时候将原因归结于自己，而失败的时候归结到运气，机哥却一直自谦运气好 👍🏻牛

> **金渐成（回复）**:
>
> 我是真觉得自己运气挺好的，赶上了这波美元潮汐和科技周期，22年中旬还在说要抓住这波，现在两年多过去了，回头看，很多东西都实现了，确实是运气，遇得上并抓住了。

### 12.

**Ben Kwok**（广东）:

最近经常美股赚钱，给港股花[捂脸]终撞南墙，被教育。

> **金渐成（回复）**:
>
> 港股流动性太差了，我是基本上退了，只剩腾讯还持有着。就这样吧，大家都早点休息，我要去上课了，跟硅谷的朋友线上开始学，每天一小时。

### 13.

**博纳**（陕西）:

今天趁着中午午休把机哥的文章从头捋了一小部分，对我个人的冲击还是很大的，文字真的是有声的，读文章时仿佛机哥正坐在对面在徐徐道来，现在满脑子虚拟出来的机哥的声音[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 最近在翻历史文章的读者不少，留言经常把一两年前的翻出来，哈哈，也可以看到我一些投资经历，虽然以前经常断更，不过脉络还是比较清晰的。

### 14.

**Leo Chen**（广东）:

在美股七巨头里，好像特斯拉的股票里有很多的散户在[旺柴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 对，机构做特斯拉都很谨慎，经常被打爆，导致多头和空头都对特斯拉的态度很复杂。

### 15.

**小白**（上海）:

之后可不可以分享下学习人工智能方面的东西？

> **金渐成（回复）**:
>
> 可以，如果能写的话，最大的问题是要zz正确，这点挺麻烦的。

### 16.

**Money**（广东）:

我队友就是带娃带到不想二胎，坚决不要的那种[苦涩]我反而想要

> **金渐成（回复）**:
>
> 估计是带怕了，内伤，哈哈。你多帮忙搭把手，他轻松点才会想要二胎。

### 17.

**桂N₂₀₂₆**（广东）:

看机哥的文章，很想当股民。从19年看到现在，都只是想想而已。这大概就是传说中的有贼心没贼胆吧

> **金渐成（回复）**:
>
> 别，股市风险还挺大的，股民赚钱的时候少，挨打得多，别光看吃肉，不见喝西北风。在自己能力范围内做事，不要冒险。

### 18.

**Ming**:

三五个娃，男同胞帮媳妇搭把手搞不定吧，得靠找两个保姆阿姨吧

> **金渐成（回复）**:
>
> 有固定的阿姨，但阿姨只能是辅助，带娃还是得自己来，不然孩子被带得太呆。我们家三个孩子年龄差都在3周岁起，所以整体还好，如果年龄差太小，那就真够呛。

### 19.

**ㅤㅤㅤㅤ帆**（浙江）:

你忽略了一点 特斯拉的股票现在和特朗普胜出的概率挂钩

> **金渐成（回复）**:
>
> 还好啦，这种属于市场情绪，偏离了企业基本面，我不喜欢这类股票，这也是为什么过几年我能收益颇丰且风险很低的原因，不会去轻易改变自己的风格。

### 20.

**Peter Edmund陈**（浙江）:

听完，感知良多，尤其是在这个快节奏而又残忍的时代，要保持那份初心持之以恒有多难。事变了，人变了，环境变了，心就不要变了。明天要去考托福，玑哥给个祝福可好？

> **金渐成（回复）**:
>
> 一眨眼，距离我考托福都过去好多好多年了。祝你顺利[玫瑰]

### 21.

**滕庆尧**（山东）:

蹲个沙发🛋️
热爱和梦想又何尝不是，消失了、淡了，就很难再复燃——被最后这句戳到了，今天跟朋友吃饭聊起来，以前没时间做的，那些想等以后有机会再捡起来的事儿，真的就再也捡不起来了……

> **金渐成（回复）**:
>
> 今天跟我儿子聊天，发现自己小时候和年轻时很多想做的，最终都没有去做，暗自感慨了一番。

### 22.

**解放思想 实事求是**（上海）:

机哥，西兰花可以多蒸一会儿，再放点酱油，口感软一些还入味，保留蔬菜的维生素和纤维，胡萝卜你可以买儿童有机小胡萝卜，生吃或者蒸熟口感都很好，至于苹果，跟红枣蒸着吃，切片也很好的

> **金渐成（回复）**:
>
> 西兰花一直都不喜欢吃，哈哈，我喜欢花菜。胡萝卜就是买有机小胡萝卜，每天像兔子一样，吃一小包。我比较难接受的是胡萝卜跟苹果放一块榨汁，每样单独的就没问题。

### 23.

**fang**（上海）:

当看见老婆生女儿吃了那么多苦，暗暗对自己说，以后要对老婆好一些，所以也就不考虑二胎了。

> **金渐成（回复）**:
>
> 这也是对媳妇好，挺好的，生不生，还是要夫妻俩意见一致，且相互理解才成。

### 24.

**缺水**（湖北）:

【邮储银行】尊敬的客户，我行积极响应国家关于降低存量住房贷款利率的相关要求，自2024年10月25日起您的贷款(合同编号：)执行利率将由LPR-15BP调整至LPR-30BP，本次调整后执行利率为：3.90%。感谢您的支持！

> **金渐成（回复）**:
>
> LPR不是3.85吗？这个减15个基点变成减30个基点后，还3.9，难不成把LPR定在4.2%了？

### 25.

**贺常红**（湖南）:

因为他的重新定价日是2月20日前，当时的LPR是4.2%

### 26.

**不觉**（山西）:

机哥，是以当时下贷款时候的LPR为准，不是现行的LPR，且现行的LPR调整到3.6%了[捂脸]

### 27.

**alice**（江西）:

我的今天变成了3.55

### 28.

**老丁**（广东）:

我的也是3.9，之前是4.2

### 29.

**峰**（浙江）:

我原来也是4.2%，昨天调到3.9%，今天再看调整到了3.3%，因为我重新定价日也是10月25日[偷笑]

