# 倒车接人

- **日期**: 2024-12-19
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2024-12-19
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 美股, 政策, 纳指, 标普, 原创, 加仓

---

美联储降息25个基点。
美联储今年连续第三次降息了，共降了100个基点，目前利率区间4.25-4.5%，符合我去年的预判。
明年，美联储有可能只降息2次，低于市场预测的四次。
如果是这样的话，那2026年初，美联储的利率会在3.5-3.75%左右，高于之前预判的3.2-3.5%；
过去三个月，老美的劳动力市场表现不错，就业岗位平均增长17.3万人。
由于收窄了明年的降息幅度和频率，美股大暴跌:
纳指跌了3.56%，标普跌了2.95%；科技股更是关灯吃面。
亚马逊跌了4.6%，收盘价220美元；特斯拉跌了8.28%，收盘价440美元；博通跌了6.91%，收盘价223.6美元；
谷歌、微软、Meta都跌了3.5%+，收盘价分别为190、437、597美元。
苹果、台积电、AMD跌了2%+，收盘价分别为248、195.5、121.4美元。
AMD我设置的120.5美元，成功买入，目前仓位占比0.75%，成本129.45美元。下一个设置买入价115美元。
我个人有一点看法，觉得对大多数来说还挺重要的:
资金体量不大（百万美元以内）的人，只要把重点放在美股七巨头+纳指100和标普500（QQQ和SPY）上就行，其他的不需要看。
好钢用在刀刃上，集中在收益最大化的个股和宽基指数上，不要分散到其他板块和个股。
MSTR跌了9.5%，收盘价349.6美元。我现在备孕，没有熬夜看盘，都是提前设置好操作，因此错过了做空它的机会，有点小可惜。
其他持有的消费股和生物医药股，普遍跌幅在0.5-1.7%之间，没操作。
联合健康475没买到，反弹了，涨了2.92%，收盘价499.72美元。
还是那句话，对于投资来说，最重要的是资金、耐心和勇气。
资金备足，遇到这类大跌的时间点，想逢低买入就可以操作，有弹药，怎么都不慌。
耐心等，遵守投资纪律，不强行上车，市场走到一定程度，总会震荡，震荡就有机会:
基本面没有恶化，只是由于市场预期短时间内出现波动导致下降，可谓“倒车接人”，聪明的投资者往往会选择分批逢低买入。
做投资就像猎人狩猎，需要有耐心。又不是猎物，没必要整天上蹿下跳，把自己整得像个猎物一样活络。
勇气，也就是胆识。  胆识胆识，胆在识前，比认知更关键的是执行，很多人有认知，但畏惧风险不敢做。
知是行之始，行是知之成，三十而立之后，知道该做什么，还要身体力行地去做，两者皆有，才会源源不断的受益。
美股的正确投资方式，是中长期去持有，期间顶多做一些短期内的波段套利。
不懂的人，去把美股七巨头和纳指、标普这九个近15年的走势图拉出来看，就懂了。
前天应邀去朋友家，他的公司遇到了点问题。
实体企业，年营收近百亿，净利润约三个点，现在的环境，很难，还要提防“远洋捕捞”和地方趋利性执法。
他现在经常应付各种检查和“供金”，疲惫不堪。我们聊了许久，只能感叹难。
人间历尽艰辛的飞升者，一剑开天门后，以为是鲤鱼跃龙门，其实只是天庭餐桌上的食材而已。
两三年前，我劝他适时收手。但那会，很多身边的朋友都没理解，听不进去，毕竟环境不一样。
我这种人，选择向科技靠拢，而不是政治，是有我自身的短板，自己不喜欢，也不认为、不想要自己的孩子往这个方向去。
天子脚下，再牛逼的人不过也是一句话的脆弱，再大的事其实也是一句话的简单。
昨天花园终于改造好了，把花园里一部分的土换掉，田野里的土+营养土混合，做了一块农田出来。
一共5块地，每块约25-30平米，种菜。三个孩子一人一块，我和我媳妇各一块。
各自领到了自己的责任田，我准备种茼蒿和豆腐菜，我媳妇说她要种小白菜，老大老二和小儿子也各自选了自己喜欢的菜。
我拟了一些奖惩措施，责任田不能荒废，杂草丛生要罚款，种得好有奖金。
希望他们不要整天困守在书桌前，能有一些其他的乐趣和活动，能培养更好的责任感和担当，做事有始有终。
昨天的更新写到“教育更多的，是划了一条道，并确保社会的绝大多数人都能沿着这条道走，以此能够极大的减少治理成本，也尽可能的消除了未来的不可预知和意外情况。”
说到底，也就是说教育是一种工具，一种手段，而且随着时间推移，会越来越上难度，层层设置壁垒。
如果都能通过教育改变命运，那谁来做牛马？
所以不要太功利化，对孩子不要有太高的期待，把期望值都压在他们身上，容易压垮孩子。
我看了看现在孩子的教材，发现现在要自学，很有难度，壁垒太多了。
知识点都非常碎片化，孩子想要自己去打通壁垒很不现实，除非家长自己有学识，要不就是请家教或外部的教育机构，不系统、碎片化，只会有利于发展教育经济。
比如圆的“周长”，除了这两个字，啥也没提到，没有人引领的话，没接触过的孩子压根不知道周长的具体定义；
再比如，地理的大气环流和洋流这些，以前的教材非常详细，整个立体感很丰富，现在就几句话。
我们做父母的尽自己所能给孩子创造好的条件了，才能要求孩子也尽力。
这样以后即便孩子没什么成就，感叹以前没好好读书的时候，也只会怪自己不努力，不会怪咱们做家长的没给他们创造条件。
而不是生下孩子，然后把期望值都压给他们。那太残忍，成年人都觉得重压之下难以喘气，孩子更难以背负。
鸡娃不如鸡自己，以后他们的机会，很显然要比我们少。都努力学好英语，有机会就往外看看，这在未来特别重要。
就这样吧。


---

## 评论 (36 条)

### 1.

**小林子**（上海）:

今天开市汇率不降反升，是不是太多人看懂了？

> **金渐成（回复）**:
>
> 其实很简单:正常来说，美联储降息后，市场上的美元多了，汇率应该会有短期内走向7.2-7.25的换汇窗口期；但是，美联储又搞了一个很好的预期管理，明年降息次数从4次降到2次，意味着明年降息低于市场预期，市场上的美元会比预期的少，因此美元就值钱了。这才是导致汇率拉升到7.32的原因

### 2.

**照紫阳**（浙江）:

头一天搞十万人开会稳经济大盘，第二天经济日报头条我们经济有韧性。可惜了了，站最后一班岗都不让人消停，打脸都要当着人最多的时候打

> **金渐成（回复）**:
>
> 反正我觉得挺有意思的，一帮沙雕废物。

### 3.

**WHY**（湖北）:

教材那个说的太对了，我也是当老师的，现在的教材一言难尽，没有明确的主线和目的。

> **金渐成（回复）**:
>
> 都是打散了，没有任何系统性，就像防着孩子自学似的，这样只会催生出一堆牟利的培训机构。

### 4.

**Senior Ash**（广东）:

[苦涩]我美股还没开好，我还没上车啊！玑哥我还有机会吗

> **金渐成（回复）**:
>
> 机会永远都有，但除了资金，也需要耐心，更需要勇气。用分批逢低买入的方式，类似于低点定投的方式去应对，是不错的选择。

### 5.

**Mr.aa**（四川）:

虽然划了一条道，但不好走的话，也就荒废了。就像公园里总会有人们自行开发出来的小径。现在的教材真是一万个👎，物理书更是垃圾得不能再垃圾了。现在想明白了，正如玑哥说的，一切皆是有意而为之！

> **金渐成（回复）**:
>
> 无形的大手，什么都干得出来，很多人没明白，究竟是谁让他困难重重，多经历才会懂。

### 6.

**勉行不止**（广东）:

说得直白点，现在的物理教材连垃圾都不如。

### 7.

**橙**（广东）:

备孕？生第四个？

> **金渐成（回复）**:
>
> 之前有说过，准备第四胎，做一对龙凤胎，不惑之年了，再不生就生不动了，哈哈。

### 8.

**东风**（浙江）:

急跌慢涨，老美一贯做法。最后一句话，真理。最近又把英语拾起来了

> **金渐成（回复）**:
>
> 英语是一门通行世界的工具，可以不用，但要有的时候，你得有。

### 9.

**modernyoung**:

现在的教材是教辅和卖课的入口

> **金渐成（回复）**:
>
> 同感。

### 10.

**小胖不胖**（广西）:

好想机哥，再分享一下A股的心得哟

> **金渐成（回复）**:
>
> 远离粪坑，不要在粪坑里捡豆子，容易没捡到还被灌一嘴。

### 11.

**ABC**（广东）:

机哥，现在微信给我推的都是一些美女图片，我说私聊谈价，他还说我违规[流泪]

> **金渐成（回复）**:
>
> 你应该问，怎样才能拯救你的灵魂？把问题提交给对方来回答，这样违规的话，也不会是你[旺柴]

### 12.

**牧之**:

换本英文教材就好[调皮]

> **金渐成（回复）**:
>
> 老兄，村里发金条了，现在日子越来做好，你快回来享福[旺柴]

### 13.

**雷炜Levi**:

选择科学，这个说的太对了。人类的进步靠的是科学，而不是政治。

> **金渐成（回复）**:
>
> 未来要发展好，要么向权力靠拢，要么向科技靠拢。我这种人，只适合向科技靠拢。

### 14.

**Tyr**（福建）:

amd设置120没进来[裂开]

> **金渐成（回复）**:
>
> 资金体量小的，不要去盯这些，只要盯着美股七巨头（苹果，微软，谷歌，Meta，英伟达，特斯拉，亚马逊）和纳指、标普这九个就行。我买AMD也只是出于战略防御的意图，给英伟达做备胎的。

### 15.

**一顆蘋果**（江苏）:

机哥，有兴趣讲讲您看好的meta 微软，亚马逊和苹果买入价位吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 每个人的情况不一样，我微软、苹果、亚马逊都负成本了，因为没有跌出25%的空间，很难吸引我。Meta的成本391，能吸引我买的，只有520以下的价位。没有上车又想的人，Meta595以下，微软415以下，亚马逊205+，苹果220这些点可看看，另外先上车再做T降低成本也是一种方式。

### 16.

**Ma'ffia🚀**（北京）:

百万美元以内，可以，包括我在内了，一万美元的萌新[奸笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 可以先玩一玩，试试水，熟悉市场风格再说，不要刚开始不熟悉一下子就All in，很容易踩坑。

### 17.

**XHH**（江苏）:

前天刚跟老婆争论了鸡娃这个话题，个人很赞同鸡哥的观点；不要把期望强加给娃，自身就很普通，为什么要娃就能考清华北大呢，不如做好自己给娃树立榜样，给娃创造更多的条件。

> **金渐成（回复）**:
>
> 嗯，大凡把鸡娃的劲放在鸡自己身上，娃再差也是个富二代。他们是我们生命的延续，而不是生活的延续。

### 18.

**ZXX**（广东）:

机哥，三岁学英语是不是必要的？很多人两三岁就送去外面机构学，课时也不便宜啊。迟了学，起步就低了吗？[尴尬]想问问您的看法

> **金渐成（回复）**:
>
> 不需要随大流，根据自己的情况来就行，你可以下个多邻国，给孩子边学边玩，看看他的兴趣怎么样，有兴趣的也能学得不错。

### 19.

**fang**（上海）:

自从下载了多邻国，四岁女儿每天睡前都要跟我一起学英语，超喜欢通关的感觉，兴趣是最好的老师。

### 20.

**GG**:

不好远洋捕捞捕大鱼，那就要上绝户网了，小鱼小虾都不放过。

> **金渐成（回复）**:
>
> 已经上绝户网好一段时间了。[捂脸]

### 21.

**侠事儿**（广西）:

原来听玑哥的建议，鸡娃不如鸡自己，把盯娃学英语的精力拉回盯自己。坚持学多邻国70天，娃们看到了也跟着天天打卡学，太神奇了[呲牙]。感恩遇到玑哥[抱拳]

> **金渐成（回复）**:
>
> 以身作则，言传身教，是最好的教育。

### 22.

**董良**（北京）:

汇率已经7.32了，啧啧

> **金渐成（回复）**:
>
> 美元指数走强了，美联储的预期管理是真牛掰，明年降息幅度和频率下调后，市场上的美元就少于预期，美元更值钱了。

### 23.

**燕十四**（江苏）:

玑哥 汇率您怎么看 还有机会回到7.2-7.25吗

> **金渐成（回复）**:
>
> 美联储降息后，美元指数走强了，后续很难有7.25以内的价格了，明年会更低，往7.5去。

### 24.

**Mr.金 :-）**（山东）:

开车20几年从来没有出过事故，昨天大雪在高速出了大事故，虽然人毫发未伤，但惊魂未定。家人凑齐和身体健康才是最重要的，其他真没那么重要的[合十]

> **金渐成（回复）**:
>
> 愿大家都出行平安，冬天路滑都小心些[玫瑰]

### 25.

**Captain Samuel**:

鸡娃不如鸡自己！我也是常常这么激励自己的。

> **金渐成（回复）**:
>
> 鸡娃家庭鸡飞狗跳，鸡自己家庭和谐。

### 26.

**ㅤ**（广东）:

昨晚睡觉前英伟达 136，大涨 4%，早上起来一看 127 的定价单成功买入 100 股[色]，因为前天最低就是 126-127 左右，就没设置 125
的，感觉应该到不了

> **金渐成（回复）**:
>
> 不知道英伟达能不能给120的机会，能的话，就爽歪歪了。127的价位挺不错的，属于130以下。

### 27.

**Friend²⁰²⁶**（广东）:

投资要耐心，果然等到了[奸笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 有耐心，有勇气，有资金，还怕没机会？不需要担心那么多，不是有句话说“机会都是留给有准备的人”嘛

### 28.

**陈 捷**:

深刻反省自己，想赌美光的财报，结果又被套住了。机哥说的有道理，自己的投资太分散了，今年收益大概和QQQ一样，还浪费了不少心力和精力。慢慢整理吧。

> **金渐成（回复）**:
>
> 集中在文中提到的那9个，够普通人吃了，不要太分散，这一轮市场是由科技拉动的，就选科技龙头就行。

### 29.

**Tarron Afflalo**（北京）:

现在社会弥漫的着这种氛围是一种消极的积极，类似于非暴力不合作。某种意义上是一种觉醒和进步，祛魅宏大叙事和高高在上，人们开始对许多习以为常墨守成规的事情持保留态度，反省自身和所处的环境，往里面走，就像玑哥所表达的，穷则独善其身、达则兼济天下。

### 30.

**墨诗染、**（北京）:

玑哥是真心喜欢孩子，字里行间都是对小孩子的热爱！哈哈，祝第四胎愿望顺利达成[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈，我从小就是孩子王，自己的孩子也从小就自己带，觉得孩子很有趣，每天都会给惊喜，偶尔的小烦心会被他们带来的惊喜冲淡得一干二净。

### 31.

**赵允国**（浙江）:

大跌后分批买入，这就是留有余仓的机会。美股科技股+纳指标普；cny也可以买国内的etf，优先选流动性和低溢价。

> **金渐成（回复）**:
>
> 无论什么时候，都要预留一部分仓位和资金，不然机会来了只能干瞪眼。

### 32.

**少年小野**（广东）:

能不能问下机哥的孩子读的什么类型的学校？

> **金渐成（回复）**:
>
> 老大公立学校，老二老三私立校，老大只能再熬一熬，高中阶段有准备出去读书。

### 33.

**Shawn**（福建）:

玑哥，大a剩余的仓位啥时再出？

> **金渐成（回复）**:
>
> 我的很早就清了，我媳妇那个账户，还有一些中证500、沪深300，恒生科技、恒生互联网、恒生医药的ETF，准备找个时间清掉，不浪费时间。准备卖了会说，像前几天一样。

### 34.

**戴维斯·Z**:

玑哥，以前您建议7巨头+台积电， 现在不看好TSM了？

> **金渐成（回复）**:
>
> 看好啊，但更集中的话，就7+2，资金多些再8+2。

### 35.

**肥田**（上海）:

玑哥，美债tlt已经88了，也开始倒车接人，您预计会跌到多少

> **金渐成（回复）**:
>
> TLT我只买了一点，不到美债总量的10%，更多是直接持有美债。如果它跌到85-86，我会考虑捞一点点，这个东西，主要是用来分散风险的，不是主要用来追求收益。

### 36.

**大盼**（北京）:

以为人口越少，机会越多才对。其实是人口越少，机会越少。

