# 自驱力

- **日期**: 2024-09-04
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2024-09-04
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 美股, 英伟达, 科技股, 房地产, 原创

---

我的三个孩子各有特色:
老大兴趣广泛，做事最专注最有耐心；老二爱思考、有主见，做事最有规划，让人放心；老三活泼好动，理解能力强，但耐心和韧性有欠缺。
三个孩子都是我和媳妇自己带，孩子小的时候就带身边，一边工作，一边带娃。家和公司离学校都近，到点了，出发去接也方便。
家里就阿姨偶尔搭把手，没有老人家帮忙带娃。
自己从小带大的孩子，自己更了解，沟通起来也更顺畅。
和孩子日常的交流，本着“尊重和信任”的原则，更像朋友谈心，家庭氛围和亲子关系都很轻松，鲜有鸡飞狗跳的事。
我媳妇以前的情绪比较大，又比较偏执，体现在和大儿子的沟通中，就是命令式地让他遵照妈妈的意思去做一些事，不愿做或做不好，她在哭，他也在哭。
这个时候，我会介入，了解清楚原委，再用孩子能接受的方式去沟通。
大概的路径是:先表达对他的信任，肯定他的本意和出发点不是坏的，只是方式不对；
然后再让他换位思考，同理心去理解妈妈；同时会说妈妈的表达方式不对、太粗暴这个问题；
最后询问他能不能原谅妈妈。
一般来说，这个效果挺不错的，大部分情况都能搞定。
像我大儿子刚去小学时，说他在学校被老师提醒了两次，一次是因为趴在桌子上，一次是因为手放在桌子下。
我没有批评他，而是问他“你只是刚去新的学校，不知道小学和幼儿园不一样，坐姿要端正，手要摆放在桌子上，对不？”，他给了肯定的回答，后续就没有再出过这类小问题。
就是充分让他感受到，父母信任他。
我也鼓励他觉得自己被冤枉时，积极为自己争辩。嗯，尊重他的权利。
信任和尊重，是培养娃自驱力的充分必要外部条件。
几年下来，效果挺好的，媳妇觉得我的方式有效，也开始往这方向去做，于是情绪越来越稳定，小孩也越来越觉得我们开明，有什么事都可以沟通，很多事愿意跟我们交流。
小儿子最近上小学，中午回家吃饭，不像幼儿园一样在学校有午休，嗯，生物钟乱了。
然后昨天他不愿意午睡，说自己不困，还跟我媳妇在那怄气，觉得妈妈很凶很不尊重他；好不容易去睡，叫他起来起床气还大。
我今天是这么跟他沟通的:
“你跑步后，有没有很累？因为用的是体力；而你上课时，很认真听老师讲课，放学后有没有觉得有一点点累和乏？因为用的是脑力。
体力是由身体的细胞协同提供的，你只要喝点水，休息一会，体力就会恢复；同样的，你只要让脑袋瓜里面的脑细胞休息一会，它们就会恢复和裂变成长，你不仅能有精神，还能越来越聪明。
而脑细胞的休息方式，就是好好睡觉，因为睡觉的时候，大脑是放松的状态，什么都没有想”。
听完，他自己马上爬到床上去睡觉了。睡前跟他妈妈说:“妈妈，1点35分你要叫我”，转念一想，又给自己设置了个闹钟。
下午准时醒，起床自己穿好衣服去上学，没有起床气。
父母的情绪稳定很重要，这是培养娃自驱力的前提条件。
一开始小孩摔倒，我媳妇火急火燎地跑去抱起来，小孩哇哇大哭；后来我说要平常心对待，小孩摔倒，我们没有什么激动的反应，和平时一样慢慢走向他，他自己看了看我们，爬起来拍拍手，继续玩。
很少给物质奖励，更多是精神鼓励。
上幼儿园和小学前，我们会告诉他，在学校里可能发生的一些情况，比如被老师批评、被欺负等，然后和他一起做应对举措。
效果不错，他们面对这些事都应对得很从容。这个就像我们去一个新的环境，有人告诉你“可能会遇到什么问题，要怎么应对”是一样的。
而不是直接把你扔进去不管，让你自己磕磕碰碰地去摸索。
对于孩子，我们没有什么攀比心和急功近利的心，按自己的节奏来。
发现他们的长处和兴趣，支持和鼓励他们，然后由此出发，培养他们对学习重要性的认识。这是自驱力培养的入手点。
老大小时候喜欢积木，到哪都会带着，搭建筑、火箭、汽车等等，再到学编程、英语、游泳、滑板等，都是他基于自身兴趣去学的，再到现在的经济学书籍等。
老二小时候对文字很感兴趣，比较早开始识字，喜欢阅读和听故事，所以给了很多书籍，这些年思维逻辑越发清晰，做事有序有条理，有着不太符合年龄的老成稳重，让人很放心，要说需要注意的，就是需要多点户外运动。
老三就比较皮，活泼好动，跟电动小马达似的，鬼精，耐心和韧性不太行，但对数字很敏感，对天文学很感兴趣。
所以平时会给他出些数学和天文学的题目，鼓励和肯定他的同时，带他做感兴趣的木工、围棋等，锻炼他的耐心和专注力。
偶尔也会让他们经历挫折，但最终设定的结果，还是成功的。“  迎难而上，坚持到底”这种韧性，没法速成，只能在生活中慢慢经历。
整体还说，还是要尽可能地让孩子稳定的保持在情绪积极向上的状态。
这样学习计划才能顺利推进，帮助、引导他们稳定地保持在情绪积极向上的状态。
培养精神状态比学习习惯更重要。
从兴趣入手，引导学习，培养好精神状态，然后从学习中感受到乐趣，愈发热爱学习，形成了正向循环。自驱力因此得成。
幼儿园大班开始，每年我都会陪他们做个计划表，主要是写下他们每天和每周要做的事和想做的事。
要做的就是上学/上课，想做的事他们的乐趣，把二者综合下来，就能做到松弛有度。
时间一久，他们就养成了做事有规划有计划的习惯。
像我小儿子，他给自己每天的安排是:起床、刷牙、吃饭、上课/学、玩/阅读/写字、吃饭，看纪录片、洗澡、阅读、睡觉。
每天自觉执行好，准时起床，上学乐呵呵去学校，放学了就在公司或社区里玩；
傍晚回家时会自己写一写字或者阅读，然后吃饭；
饭后他是要看天文学纪录片的，一般20-30分钟，看完自己去洗澡，洗完澡就阅读20分钟，或者我给他讲睡前故事。
看纪录片时，他会总结自己一天的表现，然后问能不能奖励十分钟，凑30分钟，到点准时关iPad。
至于哭闹要手机之类的，从小到大没有过。因为他知道我们一向信守承诺，该给他的会给，不给的怎么哭闹都没用，表现不好，等下连仅有的20分钟都会被取消。
他现在除了学校的，还学思维、乐高/编程、魔方、游泳、英语等，几乎每天都有课。我要给他取消一些，他还不愿意，因为都是他喜欢的。
准备这周末跟他好好聊聊，人的精力是有效的，让他学会取舍。只不过，他学这些很多也是乐趣，学的时候跟在玩耍没什么两样，可能也就随他去了。
因为字写得很不错，老师这两天经常表扬他，他很有成就感，回家跟我说想把数字和英语也写得好和工整。
嗯，这就是正向循环开始了。
从一点入手，持续获得有效反馈，使他经常保持良好的自我感觉，这样他对自己也有较严格的要求。
老大和老二，到了现在就完全过了需要一起做计划表的这个阶段。每天几点睡觉，几点起床，每天要做什么事，想做什么事，自己都安排得好好的。
我们前段时间出行近五个月的时候，行程计划表也是由三个孩子一起参与做的。
每到一个国家，他们会提出自己想去的地方，然后我们再一起把这些地点串联起来，形成路程路线图。
到了美国、加拿大、新西兰和澳大利亚，他们开始把大家想去的地方列举出来，然后用GPT去制定路线图，学会使用新工具。
写到这，我问了问刚放学回家的大儿子，对自己内在驱动力这事有什么看法？
他说别人的他不清楚，但他“自己决定自己做什么，并且把自己想做的事做得越来越好，有成就感，在此基础上助力自己超越原本的自己（更上一层楼）”，这就是他的内在驱动力。
或许，他说的对。
就像我自己，繁忙中抽空写点东西，是一种乐趣，信息对他人有用，做做助农助学，都会有一种成就感，因此更愿意写。
这就属于“持续获得有效反馈”和“保持良好的感觉”阶段。长此以往，自驱力就会养成。
想到哪，写到哪，写得比较杂，大家将就着看。
就这样吧。
ps:助农项目95折活动开启了，教师节、中秋节临近，有需要自饮、送礼，可以看看: [导购指南](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MTg2OTYzNQ==&mid=2247484154&idx=1&sn=99581868b9e19cb0fce43eec7e6480a6&scene=21#wechat_redirect)
，或:  天叙小馆  。


---

## 评论 (45 条)

### 1.

**根原～**（北京）:

刚步入社会第四年的时候，买了个房子，高位站岗，钱血亏，还一直交不了房，现在工作第七年了，夜深人静的时候总是在感慨自己当时为啥那么不听劝呢，有时间想想，人间不值得。

> **金渐成（回复）**:
>
> 应该想想，人间值得，就来一趟，起起落落都可以体验一下，经历就是最好的老师，而我们终身学习，不经历，上哪去学呢，多经历不是什么坏事，亏了就亏了，不等于生活没了，看开点[拥抱]。

### 2.

**敦煌**（湖北）:

你还年轻，有时间调整。我们也是买房回到解放前，而且年纪比你大多了，发现曾经的努力全没了，都觉得自己抑郁了。可是我还有家人，不管钱多钱少，一家人只要愿意，还是能开心过日子。往前走，人间还是值得的

### 3.

**Ikun**（浙江）:

机哥，你一个财富自由的人，还在这认真的给我们写育儿，感谢，感激，感动…

> **金渐成（回复）**:
>
> 育儿也是一门重大投资，我最大的财富就是三个娃，哈哈。至于财富自由，是个伪命题，1000万的时候，想要有1亿，10亿的时候，想要有100亿，怎么都填不满，主要看自己的欲望，欲望＜支出，就是财富自由。

### 4.

**TwinkleChu🌊🌊🌊**（广东）:

地产人加班精疲力尽回到家，被岗位榨干了，对孩子也就没力气接纳和耐心了。[流泪]

> **金渐成（回复）**:
>
> 想想你对不喜欢的工作都能那么有耐心和精力，对自己的亲骨肉，还能差吗？短时间高质量的陪伴，胜过长时间低质无效的陪伴。

### 5.

**连城**（河南）:

最近我在备考，没什么时间陪伴孩子。老婆抱怨我陪孩子时间少，但我是主张培养孩子的自驱力，那么该如何培养呢？ 有没有专门的文章介绍一下[合十]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我怎么做的，这里已经写了，看完再问吧[捂脸]

### 6.

**水杉**（湖北）:

硬生生把一个中囯财经大V逼成海外育儿博主[捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 没事，啥都可以聊，哈哈，这种信息对读者可能有点用，就写写吧，哪怕有一个人用得上，都是好的。投资的事，改写还是会写的，不会落下。

### 7.

**坤💤**（浙江）:

全才啊，有机会可以谈谈怎么考上清华么[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 是隔壁的，原本有机会保送的，哈哈，后来还是想选自己喜欢的，不想一直走那些固定的路，参加高考毕竟只有一次机会。所以就去了隔壁那所，选了自己喜欢的专业。

### 8.

**🐳**（北京）:

开明的父母，平等的沟通，是很多小孩子梦寐以求的童年

> **金渐成（回复）**:
>
> 要让孩子有一个可以交心的人。不然没有沟通的渠道，叠加所在的圈子一直在内耗，还会觉得有人在算计自己，孩子感到以孤独为主体的感觉，而且不止是孤独，还有矛盾，有对于未来的恐惧，以及对于父母某些行为，思想的悔恨……哪还能有正常的成长。

### 9.

**中国首帅**（广东）:

机哥你咋知道会有这样的后果的？这种孩子还有救吗

### 10.

**未命名用户**:

因为身边认识的人中就有这样的案例，我经常被朋友们拉去给他们的小孩做疏导，这些小孩大多愿意跟我聊核心问题和根源，接触多了，就大概有个画像了。

### 11.

**未命名用户**:

还有救，让孩子重拾信心，改变在于父母。

### 12.

**🍀key point🍀**（上海）:

情绪稳定，做事有计划并执行到位，说起来大家都耳熟能详，但是真正做到不容易！大人都很难，何况是小朋友。为你们三个小朋友点赞[强]

> **金渐成（回复）**:
>
> 其实很多人的观念没有转变过来，陪孩子不应该当成一种工作，应该是一种解压和享受的状态，去观察和参与孩子的成长，本身就是一件很有趣的事。主要还是我们成年人心态和观念问题，转变过来就好了。

### 13.

**娜娜**（山东）:

我家儿子也正好刚上小学，今天发现早读课的时候，其他小朋友都在跟着老师读课本，但是他在做小动作，在想自己的事情。我觉得可能是他小学前自己看了一些课外书，像三国演义
隋唐演义
苏东坡传这类的。现在在看一年级的课本会觉得有点枯燥。数学也是，自己已经能口算三位数加法了，现在又要从写数字1重新学习，导致他现在课堂上不能融入，老师讲课也没有再听。怎么去引导孩子融入课堂，养成这个好的听课习惯呢？天机，有好的建议吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 我是告诉我小儿子:很多东西你会了，但是呢，你不能因此不听老师讲课，老师上课，会讲到一些其他的思路，可能是你没接触过的，如果你原来会2种，把老师那种也学来，那你就会3种，会的比其他小朋友都多。嗯，我会跟他强调细节，效果不错，他上课很专注[破涕为笑]

### 14.

**Samantha L**（广东）:

机哥，如果小孩自小开始比较敏感，只做自己有把握的事情，极度回避自己不清楚、不确定和做不好的事情，要怎么逐步引导？我们花了很大力气不断鼓励她不断尝试新的东西或者不擅长的事情，只要肯尝试都给以正向鼓励，但效果依然不好。[流泪]一来很担心她这样会错过很多美好，二来也担心未来的承压能力太差

> **金渐成（回复）**:
>
> 从生活中的点滴去尝试，我小儿子也是尝试新鲜事物的能力比较薄弱。我就从引导他尝试棉花糖开始，到樱桃，然后他开始觉得，原来尝试也是一件好事，能享受到自己原来意想不到的东西，后来开始愿意去玩泥巴，去爬高山，去河里游泳之类的。从生活中的小微细节入手，讲大道理没有用。

### 15.

**吴文峰**（江西）:

原生家庭队可以影响一个小孩的一生。大部分小孩不会嫌弃家里没钱没势，他们只是希望可以有一个尊重自己的父母。但偏偏有些父母因为自己在外面窝囊，只能在孩子身上找到一些可怜的权威感。和孩子沟通只会用命令式的方法，孩子有不同意见在他们眼里就是忤逆，然后一顿暴揍。

> **金渐成（回复）**:
>
> 所以很多父母教育小孩，压根不是为了教育，只是为了发泄自己的情绪和彰显自己的权威。因此，父母的情绪很重要，信任和尊重很重要。

### 16.

**俞章祺**（浙江）:

敲黑板划重点，信任和尊重，是培养娃自驱力的充分必要外部条件。和孩子做朋友。多多沟通交流，多多换位思考，多多让孩子独立思考，培养孩子行动力，表达欲。

> **金渐成（回复）**:
>
> 还有从兴趣这点入手，让孩子持续获得有效反馈，使他经常保持良好的自我感觉，培养精神状态很重要。

### 17.

**Jo Pan**（广东）:

未看也先赞，最近高产。可能内容也轻松点

> **金渐成（回复）**:
>
> 生活、投资、育儿等等，啥都可以写一写，我把这公众号当笔记了，想到什么就写什么。不一定对，权当交流。

### 18.

**Ikun**（浙江）:

机哥，我家孩子比较敏感，小心眼多，我家妈妈情绪也不稳定，一着急就会吼孩子（可能也有气我的原因），现在孩子五周岁，做啥事都要跟我们做交易，你不给玩手机，我就不去上学，不去踢球，不去画画[流泪]，自驱力完全没有了

> **金渐成（回复）**:
>
> 根源可能在你们用了太多物质奖励，比如做什么事能得到什么奖励。这种只适合前期阶段，慢慢要转向精神层面。现在要调整的话，你跟你媳妇要先好好聊聊，然后立规矩，两个人要扮黑脸和红脸，她情绪比较不稳定，你在指出孩子问题的同时，也适当给她指出来，给他安全感。慢慢引导，急不来，有进步就夸。

### 19.

**云中漫步**（江苏）:

机哥，问下孩子不听话爱发脾气怎么挽救引导！

> **金渐成（回复）**:
>
> 先让他发脾气，不理会。然后跟他说，好好沟通，才知道你的诉求是什么，情绪稳定点来沟通，效果会越好。他只要好好沟通了，不发脾气，可以试着适当满足他的要求，慢慢地他就不会乱发脾气了，因为知道怎么做才是对的。

### 20.

**Sunny哥**（广东）:

机哥，英伟达跌的多，您觉得短线是否能加点仓，赚10%左右就跑?

> **金渐成（回复）**:
>
> 现在英伟达我不做短线，跌到100内我就买，做中长期。美股开始进入降息前后的振荡期了。中长期英伟达还有很大空间可以成长，我就放心，不操作了。

### 21.

**贝壳找房冯园园13921497127**（江苏）:

您写的我感触颇深，我也3个孩子，大的今年高一，他很优秀，也很独立，但在我心里他还是个小宝宝，临近开学因为住宿和走读的问题，我们也发生了争吵，他要住宿，我要求走读，他言语口不择言，一度让我很气愤，我哭了，他也哭了，也是他爸爸出面调停的争吵，尊重他的决定，设定时间，为期一个月。2020年破产后，我很容易发火，情绪不太稳定。里里外外都是我，有时候很抓狂，也很累。

> **金渐成（回复）**:
>
> 没事，孩子长大了，会理解你的，你记得私下跟他道个歉，就说主要是太在意他了，所以怕他适应不了学校住宿的生活，但想想觉得去经历一下也不是什么坏事；然后情绪没有控制好，下次会注意。大概就这些，他也会觉得你是个很棒的母亲。给他空间，就像树成长一样，是需要空间的。

### 22.

**郑木周**（广东）:

父母的情绪稳定和指导确实对小孩的成长至关重要，所以小孩后天没有大的机缘或者原本智力超群的情况下，家庭原生环境对人的影响很大。感谢分享。

> **金渐成（回复）**:
>
> 所以说，父母是原件，孩子是复印件，父母自身以身作则，孩子自然会有样学样。

### 23.

**张凯**（湖南）:

以前自己小时候打破一个碗知道会挨骂。为人父母后会告诉小孩打破一个碗没有关系，你需要思考的是你接下来要怎么处理这个事情。

> **金渐成（回复）**:
>
> 对，事情已经发生了，责备是没有用的，让孩子下次注意就行，然后教孩子怎么应对发生的事，反而更重要。

### 24.

**Newyoungbin**（广东）:

金融号写成育儿了，好喜欢[呲牙] 正好娃开始上幼儿园了，很多心得体会挺有意义的 从单身到结婚到有娃一直关注机哥

> **金渐成（回复）**:
>
> 时间过得是真快啊，一眨眼，咱们都不再年轻了[捂脸]，希望后来的娃们一代，能走自己喜欢的路，做自己喜欢的事吧。

### 25.

**与辉同行🚀**（广东）:

让孩子晚上阅读、不干，早晨起来读读英语，各种不配合。一问说会了，一考根本不会，还不配合练习，怎么办，谢谢

> **金渐成（回复）**:
>
> 说明他没有成就感，没有获得有效反馈，可以在他一些进步的地方，给他情绪价值，让他有进步的动力，然后借此一步步养成好的学习习惯。

### 26.

**山木**（江苏）:

你小孩国内上学吗

> **金渐成（回复）**:
>
> 对啊，三个都在国内。原来国内高三之前的教育都挺好的，现在……高中就准备考虑往外了。

### 27.

**郑海广**（广东）:

按机哥这能力，再多二个娃也是很轻松愉快的事情[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 生孩子容易，培养孩子难呐。时间、精力、体力、耐心等，缺一不可[捂脸]

### 28.

**相信你是最胖的**（四川）:

收藏一个！我娃现在九个月[捂脸][捂脸]摔倒了我也是不给应激反应，他基本很少哭

> **金渐成（回复）**:
>
> 对，情绪稳定，事后再看看他有没有受伤，这样就行了。太激动，孩子反而容易应激反应。

### 29.

**NL.28 ° が Zoe**（贵州）:

住院保胎ing也每天必看天机大侠的更新，每天都可以学到新东西，感觉很好👍

> **金渐成（回复）**:
>
> 保胎的日子不太容易，心态要放松，多看些有趣的书，让心情保持愉悦。嗯，总之，祝顺利，妈妈和宝宝都健康[玫瑰]

### 30.

**Elinor**（江苏）:

这里面的观念涉及到好多，尤其是交心的人，孩子正常的下水道，父母要学会跟孩子心心相印的交流，而不是控制，内心充满对未来的恐惧，跟最近学习的内容太多相似了，向您学习

> **金渐成（回复）**:
>
> 孩子会有自己的意识，所以不能控制，引导的效果比控制好。强行控制，青春期的时候，会特别麻烦。

### 31.

**冯宇嘉**（浙江）:

刚入手了个娃，这篇对新手妈妈很有帮助，收藏学习了～感谢大机机分享[玫瑰]

> **金渐成（回复）**:
>
> 恭喜升级当妈妈，哈哈，祝你在接下来的“职业角色”里，体验不一样的感觉，解锁不一样的技能，成为孩子的骄傲和崇拜的对象[偷笑]

### 32.

**Money**（广东）:

我也是比较急躁的性格，还好我幸运遇到了队友，他的情绪很稳定，对娃更包容，但我发现娃也会在他面前更忽略规则，也不知道是好是坏

> **金渐成（回复）**:
>
> 包容和宽纵不一样，包容的同时，要有原则和规矩。

### 33.

**Elaine**（浙江）:

机哥，教师节快到了，送吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 我经历过的老师，至今联系的老师不多，还有联系的都会送。孩子当下的老师，没有送，已经经历过的老师会送，比如小儿子幼儿园的老师今天去看他上小学的样子，晚上就一起吃个饭。

### 34.

**不器**（福建）:

机哥，为什么当下的老师不送呢？有什么讲究？有时候我也在想，送礼的当下可能老师会更关心小孩，但是从长远来看不见得好

### 35.

**未命名用户**:

当下不巴结，相信自己的孩子能行；过往要感恩，感谢过去老师对孩子的付出。

### 36.

**jackwang赟仔**（上海）:

关注机哥的这些年我从单身到有娃，这篇正好收藏以后带娃学以致用～

> **金渐成（回复）**:
>
> 祝你做个好爸爸，哈哈，成为娃最崇拜的人[强]

### 37.

**夏°芊菱**（湖南）:

父母的情绪真的很重要，曾经我也跟你媳妇一样想要“掌控”娃，后面才发觉我们都是平等的，换位思考交流沟通起来和谐多了。

> **金渐成（回复）**:
>
> 对，孩子要的东西其实很简单，就是没法精准用词，所以父母要多观察，去理解他们想要的真正需求的内核。

### 38.

**Nothing**（江苏）:

我家娃一岁多、什么都要自己弄但又弄不好的年纪、我一直主张只要不是很危险的事情就放手让他做、奈何老人说我是惯着娃、有时不让他做、惹得孩子哇哇哭，老人带娃就是会有这个弊端[叹气]

> **金渐成（回复）**:
>
> 确实，孩子的创造性和探索欲要让他好好保持。我家没有老人参与带娃，会好点，没有遇到这类问题。

### 39.

**洪姐**（中国香港）:

写的太生动形象了来。学习借鉴[鼓掌][鼓掌]

> **金渐成（回复）**:
>
> 内核是不变的，方式可以灵活应用，大差不差，效果应该不差[偷笑]

### 40.

**J**（广东）:

小儿子跟我家闺女有点相似，每周一堆兴趣班都是她主动选择的，舞蹈课中间觉得累但是因为有正向反馈各种夸夸加上参加比赛拿证书所以很开心在坚持，出行安排自己都有初步的想法，每天按规则做事积攒看iPad时间，开学上幼儿园大班了，每天都开开心心，挺好的~

> **金渐成（回复）**:
>
> 是啊，几乎每天都有课，自己一门都不肯减少，舍不得。头痛，觉得精力有限，学太多了会分散精力，要精简，他不肯。准备周末先跟他聊聊，看他怎么想的[破涕为笑]

### 41.

**雪昱🎵🌻**（山西）:

太棒了👏作为两个娃的老母亲，好喜欢看机哥发育儿的文章，又有一种不同的思考🤔

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈，可能我从小比较喜欢小孩，从小就是孩子王，所以这方面是会愿意写一写，孩子缘也强，觉得跟孩子玩很解压，很放松。

### 42.

**侠事儿**（广西）:

情绪稳定的父母会让孩子遇事时，不慌张并且会稳定的思考解决的办法。两个大娃就是我们情绪稳定，让我们很少操心学习，生活等

> **金渐成（回复）**:
>
> 这种孩子就是别人家的孩子，哈哈，而且这类孩子抗压能力强。

### 43.

**只有**（浙江）:

这次是一个教育心得呀，很长。感觉除了要给予孩子尊重和理解，正向循环建立好后，同时不断让孩子感受到遵守规则带来的好处，后面孩子就越来越省心了。最难的大概就是父母一起帮着带，要统一父母的观念比较难，还有就是有些学校老师的教法也会有很大干扰。

> **金渐成（回复）**:
>
> 是的，所以这时候父母要在中间做调和剂，起到缓冲的效果。

### 44.

**覃思睿MAGGIE💞**（广西）:

正是我需要的，谢谢分享

> **金渐成（回复）**:
>
> 一种做法和尝试，不一定对和适用，权当交流[嘿哈]

### 45.

**淡然**（福建）:

育儿的文章也很喜欢看！并且终于不用担心评论区被盾了！[旺柴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 就这样吧，我先陪娃去了，大家晚间愉快～

