# 一年将尽

- **日期**: 2024-11-09
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2024-11-09
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 债务, 美股, 房地产, 铜, 特斯拉, 原创

---

昨天的发布会，主要内容提炼一下，就三四点:
1、再融资专项债。增加地方政府债务限额6万亿元，用于置换存量隐性债务，新增债务限额全部安排为专项债务限额，一次报批，分三年实施，每年2万亿元。
2、新增专项债，2024年已发完。从2024年开始，连续五年每年从新增地方政府专项债券中安排8000亿元，补充政府性基金财力，专门用于化债，累计可置换隐性债务4万亿元。
3、棚改隐债2万亿，2029年以后到期的棚改隐债2万亿按原合同偿还。
化债，被解读成了刺激政策，我也只能感慨有些自媒体和房产销售的业余。
所谓化债，就是把这些隐性的表外的债务，置换成表内的法定的债务，由此降低融资难度和成本。
12万亿，我在今年2月《祖传秘决》的文章评论区里写过“预计是08年的3倍规模”，刚好应验。
但是，未来几年，地方的总债务规模会大增，主要是隐性债务。
看了下第三方统计数据，3000家地方城投公司如果都加在内，那隐性债务预计不低于60万亿。
解决办法还是那一套:以增加负债的方式，解决负债过多的问题。
严格意义上来说，内债不是债，是隐形税。当然了，短期内是没有痛感的。
至于未来，最可能以削弱人民币购买力的方式去表现。
这也是为什么我一再提及美元资产多元化配置的原因，很多东西都在一步步应验，大多数人的感应是不够敏锐的。
一年将近，我们就这样盼来了“利好”。
有人说，要靠印钞对抗川普上台后带来的利空。
说到底，还是要让它们多读点书，不然连基本的常识都没有。
据我个人对美国现状的了解，川普上台后前两年，无暇顾及外部，要忙于内部收拾民主党留下的一堆烂摊子，也就是“拨乱反正”。
因此，4年任期的前两年，对外会尽可能通过强硬姿态+谈判去解决外部问题。
也就是说，前2年，咱们的日子还会比较好过，等他把内部问题收拾得差不多了，腾出精力来集中对付外部，那时候我们的压力会更大。
川普能上台，说到底还是民主党（左）的大政府模式有问题:
公权力伸手太深太广，对于零元购等行为的纵容，导致引起反噬。
最终利好共和党（右）这类更推崇市场的小政府模式。
不要活在信息茧房里，听信一众乱七八糟的信息，有条件自己去一趟老美，多走走多看看，就知道很多信息是扭曲的。
我今年去了两趟纽约，找一些华人和在唐人街的国人，生活成本
并没有媒体说的那么夸张，比如油费，0.76美元每升，电费0.15美元/千瓦时。物价比之前涨了，但也没有那么夸张。
至于收入，家庭收入中位数是8.3万美元左右，前5%家庭收入是75万美元。
跟我个人接触了解的差不多，我接触过一个清洁工（跟车装载垃圾的那种），年收入近9万美元。
美国也有很明显的缺陷:
首先是人工成本太高，这也是为什么我一直说中产不适合跑美国，除非自己在外面有赚钱的途径，不然国内赚钱在那花，钱太毛。
其次是治安相比19年我几次去美国时，确实变差了不少，流浪汉增多，犯罪活动也多了。
然后就是被国内吐槽的，老美建筑太破旧。
这个其实也没什么，严格上来说，这点没法吐槽，我们的建筑大多数是最近三四十年新建的。而纽约的很多建筑，一百多年前，李鸿章去访问的时候是啥样，现在大概还是啥样。
拆不动，自然没法推进更新。私人产权，个人资产，法律保护，没法强拆。
老美有优点，也有缺陷，就像我们中国，有优点，一样也有缺陷。
最重要的是看个人根据自己情况做的选择和取舍，没有什么对与错。
读万卷书，行万里路，我们还有很多的路要去走，要去经历，而不是像大部分坐井观天的人一样。
盲目自大和妄自菲薄，都不可取。
美股七巨头大多数走势跟预期的一直，没有太大的意外。
唯有特斯拉又一次大涨8%+，我双倍做多的短期套利清仓得早了。
特斯拉就是这样，美股七巨头中最妖的一只，要么打爆空头，要么打爆多头，我一般不清晰去做空或做多它。
最难预测的一只，没有规律可循，所以我过去一年，一直在降低特斯拉的仓位。
今天跟一位朋友小聚，聊着聊着，他吐槽起了社区附近那片空地最近冒出来一大群广场舞大妈，噪音扰民，沟通无效。
我以前也遇到过，先礼后兵解决了。
前期沟通过好几次，没啥效果，最后是买了无人机，用袋子装上辣椒粉，飞到她们扰民活动的上空，来回猛烈晃动，然后看她们咳得一把鼻涕一把泪，场面很热闹。
几次以后，大妈们换到别的地方去了。
我不建议他这么做，但属于实在沟通无效的下下策。
就这样吧。


---

## 评论 (36 条)

### 1.

**赵一**（浙江）:

稳稳的5.5增长

### 2.

**小肥虫**（福建）:

确实数据很假，三四线做工程。几千万的活，能吹到几个亿的投资，后面几年的预期都加上去。建不建的起来还一回事，真的能建起来能不能产出预期的利润又是一回事。反正后面领导换人都是没人管了。

### 3.

**静清**（江西）:

入统后的数据还要按照他们要的上报[机智]

### 4.

**张耳背的猫爸爸**（湖北）:

不止统计端了，现在是源头开始。我公司今年入职了十二个人，县里直接找来让我按100个就业报，不然别干了。[微笑]

### 5.

**黄海洋**（江苏）:

我们实际情况汇报，电话就来了，调高点[呲牙]。否则通不过

### 6.

**蒋飞**（江苏）:

原来撒辣椒面的就是你小子是吧，好带夹带点医药费在里面一起撒啊。法庭见，带上你的无人机。

> **金渐成（回复）**:
>
> 没事，我去做个精神鉴定，被噪音扰民弄得精神衰弱，对工作影响很大，没法工作，请按我的收入来赔付，看大妈们能不能赔得起了[吃瓜]

### 7.

**一望无际**（江苏）:

就怕懂法的

### 8.

**魏克（坤钧）**（北京）:

中国在大城市郊区生活还是不错的。

> **金渐成（回复）**:
>
> 我们的人工成本很低，有大量廉价劳动力，一直都是通过剪刀差收割底层（农民、农民工等）

### 9.

**常龙**（广东）:

我的理解：将隐性债务显性化，透明度和可预期性提高了一些，以时间换空间吧，短期内会好一些，将来的事情将来再说吧。就好比，一堆欠债的儿女，天天想着怎么划拉钱归还到期的债务甚至以刑化债，远洋捕捞等辣眼睛的歪招多发，在这个政策下可能会暂时得到缓解，毕竟原来由儿女们背的债务，转换到了他老子身上，老子的资产负债表还算比较健康[得意][得意][得意]不喜不悲，谨慎应对吧

> **金渐成（回复）**:
>
> 试试这条会不会被盾了

### 10.

**LiuH**（广东）:

人民币购买力下降，配置资产还是要买房地产嘛

> **金渐成（回复）**:
>
> 那你大概率亏更多，房价跌+购买力下降都让你占了[破涕为笑]

### 11.

**未命名用户**（河南）:

这一波化债是救城投类公司的，变相缓解地方政府债务，和房地产没有一点点关系

> **金渐成（回复）**:
>
> 主要是针对存量，并没怎么针对新增，我不知道那些自媒体和房产销售是怎么解读出“利好刺激政策”的，实在业余[捂脸]

### 12.

**David**（广东）:

过去举债发展，现在是到了还债的时候了

> **金渐成（回复）**:
>
> 现在续债，至于还，看后人的智慧。

### 13.

**浮生**（河南）:

关键川普上台走的也是弱美元的路，不搞弱美元，他拿什么工业回流。

> **金渐成（回复）**:
>
> 是弱美元没错，但是很难做到工业回流，顶多撤出咱们这。美元资产反而强势了，看看美股和美元资产走势，你就知道了，不要人云亦云。

### 14.

**can**（北京）:

工业回流就是扯淡，就老美那个人工成本还有工会，谁会去那边投资工业。

### 15.

**刘凯**（广东）:

跳舞大妈会不会找帽子叔叔

> **金渐成（回复）**:
>
> 那不就最好了嘛，就是帽子解决不了，我才上无人机撒播辣椒粉。

### 16.

**阿白**（天津）:

奇怪的知识又增加了，但是非常非常的有用[捂脸]怎么想到用无人机加辣椒面的[捂脸][捂脸][捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 工具有的是，就看怎么利用的问题，哈哈，逼急了，啥招式都会有，治不讲理的大妈，以魔法对抗魔法是最有用的。

### 17.

**Milano**（上海）:

满打满算也只有6万亿，还只是置换，顶多也就省个利息。结果就被某些人解读为10万亿12万亿的利好

> **金渐成（回复）**:
>
> 是的，就是置换之前利息高的隐性债务，换成利息低的明债，仅此而已。

### 18.

**湼**（江苏）:

所有中介，对于经济政策的解读，都是利好房市，快来买房

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈哈，所有的都是这样，什么时候任何一点风吹草动都是“利好”[捂脸]

### 19.

**龙游四海**（福建）:

你居然用辣椒粉，我正打算用胡椒粉啊[偷笑]是不是要改辣椒粉啊，效果更明显[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 胡椒粉效果太弱，要就用最好的，给她们上上对抗效果。

### 20.

**王煜律师**（湖南）:

鸡哥，2017年因为工作出差去了一趟美国，最让我感慨的是美元的购买力，或者说当地物价之低。超市里的食品很多1美刀左右的，60寸的平板大电视499美刀，麦当劳，subway都是不到10美刀吃到撑…中餐馆算是很贵的了。我就在想在当地找个3000美刀左右的工作正常生活没什么问题。当然流浪汉什么的确实也不少，不过发达国家就是下限高很多。可能我们说的吃不上饭，是没有粮食，他们说的吃不上饭，是没有牛奶鸡蛋。所以切身感受到这样的差距，还是挺震撼的。

> **金渐成（回复）**:
>
> 所以，经历是最好的老师

### 21.

**啊哟**（江苏）:

我看丁胖子在美国要饭，吃的比我还好[破涕为笑][破涕为笑]现在都住上大house了，美国苹果官网最低配799美元，我发现去专卖店的价格怎么那么离谱[失望]

### 22.

**少**（福建）:

机哥，有什么方法可以解决拿不住美股方法吗？太想赚钱了，目前操作下来，自己是不会追高，但有盈利一小点就会想着套现出来，觉得他还会回调。这个可能是自己心理太急的毛病[捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我写的“2-3-3-2”那个就是解决拿不住的问题，只要你成本够低，一般都能拿得住。

### 23.

**指尖熊猫**（湖南）:

玑哥，我好像看到一句话，大致意思是稳步推进商品价格有序上涨，一步步的走向了滞胀

> **金渐成（回复）**:
>
> 意料之中的事，一两个月前写过了。

### 24.

**天亮**（北京）:

现在都说回升，单纯写上涨好像发不了[捂脸]

### 25.

**黄謇**（上海）:

能把隐债成本降下来也是好事，但是新增隐债的速度不知道降下来没

> **金渐成（回复）**:
>
> 估计是难，债务跟滚雪球一样，最好还是把隐性债务增量的口子收紧，这样潘多拉魔盒才有希望关上。

### 26.

**Henry**（安徽）:

如果能再给两年相对宽松期，那是相当好。

> **金渐成（回复）**:
>
> 只是相对后两年宽松，相对目前来说，还是紧了，也就是说，整体会越来越紧。

### 27.

**王者之狮**（浙江）:

机总：恒生科技ETF这周重仓了下，利好终于来了，又慌的一批～

> **金渐成（回复）**:
>
> 我媳妇那个账户里的还放着，准备等等，鼓励大厂的利好还没来，不准备撤。

### 28.

**郭然**（北京）:

🌶🌶🌶粉驱赶大妈，真是太绝了。文章看到那里，我还惯性思维你会用其他音响驱赶呢[偷笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 大妈们早就习惯了噪音干扰，这种没啥效果，要玩就上全方位打击的物理“催泪瓦斯”。

### 29.

**leeo**（广东）:

机哥，离岸快7.2了，还适合换吗？[太阳]

> **金渐成（回复）**:
>
> 之前7-7.1的时候，跟你们说抓紧窗口和机会，错过了，就只能等7.15-7.2了，再往后，中长期是7.3-7.35左右。就这样吧，我出门陪娃玩去了

### 30.

**to the Moon**（湖北）:

特斯拉我觉得受情绪影响太大了，情绪退散会回来的。它是最大的meme股

> **金渐成（回复）**:
>
> 是的，之前写过，特斯拉是美股七巨头中散户最多的，很容易被情绪助推大涨或大跌，属于七巨头中的妖股。

### 31.

**巴韭特·忙鸽**（广东）:

请教机哥，对于未来几年的有色走势怎么看呢？另外什么金属最有潜力呢？个人看好美元宽松周期的有色，但奈何目前不及预期，另外AI的尽头是不是利好铜呢？毕竟芯片和数据中心也是大量的需求哦？铜的需求是不是越来越大呢？未来什么时候会有有色的大牛市呢？现在布局铜和有铜矿的企业是否是明智的选择呢

> **金渐成（回复）**:
>
> 我的沪铜和伦铜还持有着，但最近走势不太理想，谨慎吧，后续有可能有利空。

### 32.

**如风**（重庆）:

普通人怎么多元化配置美元资产

### 33.

**小肥虫**（福建）:

非常赞同玑哥的观点，盲目自大和妄自菲薄，都不可取。
因为是做外贸的，疫情前每年都去拉斯维参加展会。美元的购买力确实强大，去超市买东西都很便宜，只有去餐馆吃饭，享受他们人工服务的时候很贵。有一天早起去散步，那边的清洁工，开的是福特猛禽去收垃圾！！！至今记忆犹新[苦涩]

### 34.

**Grenade**（上海）:

恒生科技感觉走的比医药和互联网强？

> **金渐成（回复）**:
>
> 是的，一直都这样

### 35.

**徐超**（浙江）:

机哥中午好、TSLA这波能突破350、甚至400吗[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 不知道，看不懂。我双倍做多的上一个交易日已经清了，目前持仓的都是做长期了，持有快两年了，负成本，准备一直持有。

### 36.

**刘扬**（广东）:

其实应该问逻辑，问投资策略，问具体价格谁也不敢回答啊，机哥是大神，不是神仙。

