# 一去不复返

- **日期**: 2025-11-04
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2025-11-04
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 科技股, 美股, Meta, 房地产, 原创, 加仓

---

标普500和纳指微涨。
Meta继续和预期的一样下跌，跌幅1.64%，收盘价637美元。我除了之前说的“设置了627和596两个买入节点”，再往下就是比较密集的狙击区，集中在550-585之间。但预计没什么机会触发，能触发627就算达到预期了。
我个人的看法是:抄底时，不懂看节点，就设置价格差30-30-15-10这类，价格档差逐步变小。因为越往底部，下探空间越小，这样能尽可能吃到底部。买入数量按“1-1-1.5-1.5-2-2.2”这样，能尽可能摊低成本。
博通下跌1.92%，收盘价362.55美元。创下386+美元的历史新高后，博通回撤，目前处于震荡调整期，和AMD一样，都是创新高后继续调整，所以整体上不要去追涨，风险太大，一不小心就被套在山顶很长时间。
默沙东跌了4%，收盘价82.5美元;联合健康下跌2.27%，收盘价333+美元。联合健康如果低于300以下，我还会捞，尽管目前的仓位占比太大了些，但之前370-375减仓的操作，腾出了后续的应对和操作空间。
生物医药板块整体还需要中长期持有，短期没什么机会。
礼来上涨3.9%，收盘价896.5美元。620-696补仓的那几批买入，我设置了925和930适当各减仓5%，合计10%…
亚马逊上涨4%，收盘价254美元。上涨的原因是跟OpenAI签了一笔价值380亿美元的云计算服务协议。
现在云服务三巨头（微软、谷歌、亚马逊）的涨点、跌点，都和云业务密切相关，这也就是之前所说的，人工智能浪潮除了芯片股外，利好云业务。当然，也利好台积电这类芯片制造龙头，台积电股价涨得不错，约305美元了。
防守型账户，新增了一批买入，主要是短期美债和BIL。还有SCHD，设置了26.35、25.55、24.8、23.58…20.62等买入节点。昨天第一个设置节点被触发。
目前手头的现金储备，已经创新高，没有太适合去的地方，就先配置短期美债，需要用的时候随时可以套现调用。
虽然科技股继续看好，但这个位置上，再往上不知道空间会有多少，万一往下回落，空间倒是很大。
新入场的，追高需谨慎，遇到大暴跌的，倒是可以看着买点，耐心等就是。别毛毛躁躁的，这心态不适合投资。
我目前的总持仓（三大账户持股的个股，不算现金），科技股的占比仍然最高，约5成。其次是防守类配置（美债和相关ETF、高股息个股、伯克希尔等），约2.5成，这是未来需要重点提升的。然后两个宽基指数ETF，占比1.5成。最后是消费股和生物医药，占比1成出头。
未来一段时间，随着人工智能对企业和社会的影响逐步加大，裁员会是一个趋势。
现在大量的基础代码，人工智能都能完成得很不错，所以大厂的码农需求会减少，裁员自然就会发生。目前硅谷的巨头们已经开始裁员，从微软、谷歌、Meta到最近的亚马逊，无不如此。
国内的大厂，早晚也会跟上。能长盛不衰的行业寥寥无几，即便行业长盛不衰，也不代表职位和岗位不可替代。
科技改变生活，改变你的收入、工作、家庭地位，也是改变生活。并不仅仅指科技让生活变便捷高效。
未雨绸缪，保持持续学习的能力，提升投资能力，这些能让我们从容面对这个日新月异、不断迭代的社会。
大饼跌到10.8万美元，最近大饼走势很弱，我在11.3-11.5万这个位置还被套了一点，需要时间解套，还好不多。之前设置的是11.5万以上暂停跑量化，准备改成11万以上暂停量化。
去年底预判今年饼圈，我觉得没什么行情。结果还真没行情，连大A都没跑赢。这种横盘震荡的行情，最适合跑量化。
大饼应该是牛市末尾了，我仍旧倾向于4年周期，等26年底27年初再考虑做多大饼，先看看再说。
黄金回落至4000美元以下，这玩意，只要世界经济发展和世界秩序稳定这两个有一个变差，它都会继续涨，4000-5000的范围还算能看得懂，再高就纯泡沫。不追高是最好的，不然容易像2017年去追高房地产一样。
茅台的价格也跌到1500-1700了，这种最难受的是经销商，根据茅台的配货制，现在出厂价1169元，叠加其他配货，低于2000元，基本上就开始进入亏损边缘。低于1700，经销商妥妥亏损。
不过利好真正要喝茅台的消费者，利空经销商和囤/炒茅台酒的人。
离岸人民币，兑美元稳定在7.1左右，我看了下香港这个离岸人民币大本营，几大巨头这段时间打出去的弹药真多，硬生生从7.4回拉至稳定在7.1。
无形的大手，还是很牛的，至今每次都会在7.3-7.35出手，无一例外。
昨天带小儿子学网球，给他请了个私教。现在他运动主要就跳绳+游泳，少了点，所以新增一项网球，三者交替进行。
他1.3米的个头，67斤，虽然肉很结实，但还是偏胖。
后续在儿子们青春期发育时，我都准备控制一下他们的体重，可以瘦长型，但不能胖。胖了容易影响性器官发育，进而影响性能力，特别是耐力和体力，以后婚姻容易不和谐。
我跟我媳妇说，我操心的事比她还多，特别是家里男孩子多，很多事也只能我来提前注意一二，她肯定是不懂这些细节问题。
话说回来，女孩子找伴侣，如果很注重性生活和谐这方面，可以重点关注一下他在青春期发育时，是胖还是瘦。
别看我在这很能唠嗑，其实我在现实生活中话不多，典型的特征是  不唠叨，会控制好分寸。
我会陪孩子玩，陪孩子聊天，但不会在孩子耳边重复说教。我奶奶以前很能唠叨，导致我非必要不去她家。这其中的危害，我长大后才开始意识到:
一件事翻来覆去讲，  孩子听多了会烦，  慢慢就懒得回应，  心里也少了阳光，  往后遇到事，  也容易跟着烦躁。
我小儿子回家，有点不太高兴，原因是班上的同学当班长、学习委员……，全都是家委的小孩。
他打完网球跟我说:爸爸，我才不跟他们比较，他们拿到的这些都是自己能力范围之外;我跟自己比较就好了，只要我每天比自己之前进步，那就是成长;只要我成绩一直都是班上/年级第一，他们反而会像个笑话。
这小子最近进步很大，自我调节能力也很不错。他会委屈也很简单，原来班主任说了让他当班长，结果临时生变，被家委的孩子拿了去。
不过我还是告诉他，现在不需要去碰这些职位，容易小小年纪就有“官瘾”，导致后期眼高手低。公务员家庭的子女在这点上就特别明显。
我对孩子的教育，有7个“不”:不唠叨、不（和其他人）比较、不包办（锻炼动手能力）、不否定（建立自信）、不吼骂（利于情绪稳定）、不贴标签（不定义孩子好坏，给成长留空间）、不忽视（被看见有安全感）。
孩子们一路下来，整体成长得挺不错，超出我的预期。
陪孩子成长，是一件很有意思的事，我挺喜欢的。
就这样吧。
免责声明：本人提供的信息仅供参考，不构成投资建议。本人的交易不代表任何立场；投资者应根据自身财务状况、投资目标等情况自主做出投资决策并承担投资风险。投资有风险，入市需谨慎。


---

## 评论 (50 条)

### 1.

**1874**（河北）:

玑哥 可以请教下对4000点大A的看法嘛[Emm]

> **金渐成（回复）**:
>
> 早就说过了，要信早信，不要到高位了再来信。我在3500的时候还说过，这次鱼已经露出来了，鱼尾巴还会有一波。4000，估计差不多了，再高就偏离度太大。

### 2.

**画家**（北京）:

感觉目前最大的机会或者风险就是27年可能的事情，巴老今年投资者报告会的时候说5年内有个大事情，可能也是指的这件事

> **金渐成（回复）**:
>
> 之前写过了，2-3年内，市场大概率会有一波大跌，目前比较担心2027年左右，赤马红羊劫之类的。

### 3.

**Forza俊杰**（江苏）:

玑哥考虑得真全面，连下半身的事都想到了[破涕为笑] 不过那活儿主要看天赋吗

> **金渐成（回复）**:
>
> 天赋很重要，但这玩意前期可以提前做好准备。青春期如果胖，后期就算练瘦下来，影响也大。不选择前期，很容易有前妻。

### 4.

**羽毛球--一二**（广东）:

这个是啥意思呀？ 买入数量按“1-1-1.5-1.5-2-2.2”这样，能尽可能摊低成本。

> **金渐成（回复）**:
>
> 比如690买100股，那660买100股，645买150股，635买225股，625买225股，610和600左右买450股…懂了没？只是举个例子，非典型金字塔加仓法，属于调整版的金字塔加仓法。我感觉自己整天在面对这些很简单的重复的问题，都快变啰嗦的糟老头了[捂脸]

### 5.

**Olivier 窦谢帆**（广东）:

这是新读者么？这不是很多年前都讲过的。

### 6.

**魔動閃霸**（中国香港）:

总结就是越跌越买，同时设置抄底的幅度间隔越来越小

### 7.

**Catchme**:

哈哈哈，今年四月大跌前写过类似方法[偷笑]

### 8.

**黄伟龙**（广东）:

连性能力都思考了[害羞]真是个全能型父亲

> **金渐成（回复）**:
>
> 为了以后子女家庭幸福，身心健康，有些东西还真是要提前考虑，没办法的事[捂脸]

### 9.

**Yellow**（浙江）:

真不把我们当外人，还真是知识盲区，学到了[捂脸]

### 10.

**沐垚**（上海）:

看到这里的时候，我也跟我同事分享了一下！我说你看人家当爹的，啥都想到啦！[捂脸][捂脸]

### 11.

**@C**（浙江）:

有个点不是很理解，设置价格差30-30-15-5 这种是挂什么单呢，个股一天变化好像没这么大

> **金渐成（回复）**:
>
> 谁让你一天挂了？这只是举个例子，比如Meta这种高价的个股，一天涨跌30太正常了。举例是有个参照物，为了形象好理解，不是照搬照抄…

### 12.

**yidaijunshi**（广东）:

古人云小肚鸡长，诚不欺我也。没想到财经博主多年前也是生理卫生课代表[旺柴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我小学四五年级，就知道班上的女同学来大姨妈是什么状况了…当同学还在以为要死人的时候，我就已经给他们做科普，为什么会这样…[捂脸]，现在想想，好尴尬，好中二。

### 13.

**鑄裡銘鈤鄉**（广东）:

机哥不得躬身入局，闯一波家委会，当个家委会会长[奸笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我连一分钟都不想在学校多呆，现在的学校，呵呵…还是做好我自身，反正明年就撤了。

### 14.

**AQゝ**（江苏）:

要不是娃儿上学 大概率老师没资格见他[捂脸]

### 15.

**未命名用户**:

嗯，所以我们家孩子很早就知道，老师只是在学科方面专业，见识和理解能力，不一定比自己强。老师授课有教学之恩，所以要尊重，并不代表老师说的都是对的。

### 16.

**苏书**（广东）:

玑哥，请教一下AMZN现在进场合适吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> ……4月大跌时不买，上周212-220不买，现在255你才考虑。我也不知道说什么了[捂脸]

### 17.

**邓伟聪**（广东）:

不唠叨、不比较、不包办、不否定、不吼骂、不贴标签、不忽视 我理解为：多倾听再沟通、多和自己比、放手让小孩干、多给自信正反馈、情绪稳定、多互动 学习学习

> **金渐成（回复）**:
>
> 嗯，对。

### 18.

**亓子**（北京）:

怎么让孩子到时间自觉做作业，女儿一年级，晚上作业总要催好几遍才去做，有时候真火大

> **金渐成（回复）**:
>
> 让她从被催着做，到愿意主动做。你可以循序渐进，从夸她字写得不错、细节把握得很好之类的先入手，去夸她，让她建立起自信心和从中获得乐趣/价值感，再到后面她就会愿意自己一点点做好。你可以看看《自驱力》那篇历史文章，我写过，应该适合你看。

### 19.

**LuLu**（广东）:

阿妹似乎流动性出了问题，全靠几只科技股拉指数，大部分中小盘、消费、brk这些都嗝屁了

> **金渐成（回复）**:
>
> 这就是我之前说的，科技股赚钱效应强，大量资金涌入，而实体比较疲软。整体还好，还没到失控的地步。

### 20.

**兵**（重庆）:

今年的大A 也是这样的啊，4000点几乎都是靠Ai相关产业拉起来的！很多持有“老登”股的，没有怎么赚的！

### 21.

**蒋飞**（江苏）:

礼来和诺和诺德一对比，真的是优秀太多。meta一跌鬼故事又出来了，450不是底[擦汗]

> **金渐成（回复）**:
>
> 所以我重点加仓礼来，而不是诺和诺德，前者的确定性强很多，基本面和预期也很好。Meta成七巨头中短期掉队的，市场总要逮一个突破口唱空，我是看好的，会按照计划继续在设置的节点上加仓。

### 22.

**王田梦**（北京）:

之前meta暴跌已经发生过几次了，最低到88，然后我在300出头就清仓了，看着它一路飞涨[破涕为笑]

### 23.

**未命名用户**:

对，Meta就是这样，动不动大涨大跌的，习惯就好。

### 24.

**小蜗牛**（广东）:

机哥，联合健康这几天也是一路跌,你觉得短期跌破300的概率大么[旺柴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 不大，不过做空的最近又蠢蠢欲动，低于300我就再加仓。这个股，整体还是不错的。

### 25.

**叶金磊**（浙江）:

还是要多生几个，人比钱值钱太多了。接下来人越来越少，性价比越来越高[旺柴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 有条件有意愿就生，但要控制在自己的能力范围内，包括风险承受能力。

### 26.

**陈惠文**（广东）:

"一件事翻来覆去讲，孩子听多了会烦，慢慢就懒得回应，心里也少了阳光，往后遇到事，也容易跟着烦躁"，现实确实是，这两个月给孩子更多空间和自主权，大人孩子脾气也好些了

> **金渐成（回复）**:
>
> 很多父母就是自以为是对子女好，反复苦口婆心说，生怕子女不理解。结果，对子女好的方式，人家压根不能理解和接受，最后反而闹得关系很紧张。这在命盘中的说法，叫“巨门（忌）”。

### 27.

**颜立**（湖北）:

巨门化忌，机哥还是斗数大师么

### 28.

**未命名用户**:

研究着玩的，涉足很多年了。家里和公司的风水，一直都是我自己看自己布置，写过了。

### 29.

**有理想的小树**（北京）:

我今年就按照机哥说的美股今年“震荡上涨，震荡为主（包括有一波超20%下跌），上涨其次”的预测来指导投资，买入两个宽基etf，收益不错，就十几个字，但是字字千金

> **金渐成（回复）**:
>
> 运气很好，对今年的市场预测和应对准备，很准，收益也远超预期。我最近十年运气特别好，很神奇[破涕为笑]

### 30.

**Shayne 张**（上海）:

机哥，6号马斯克的薪酬方案您觉得能通过吗？我记得您之前有说过马斯克已经是特斯拉的负资产了[捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 管它通不通过，我只想特斯拉赶紧到490，我好减仓。

### 31.

**Andy**（广东）:

自从看玑哥文章这一年下来，现在最明显的就是：经过半年多下来，我家哥哥每次来脾气，能自己冷静下来思考（自言：我不想让自己变笨，让脾气控制我[呲牙]），比以前明显改善很多[抱拳]。还有之前在240买了点UNH，看看这次有没有机会再买点[呲牙]，AMZN也在十月中旬214入了点，感觉入少了[旺柴]，买入后都是打算持有一年以上！

> **金渐成（回复）**:
>
> 慢慢来，投资和育儿一样，都需要耐心，人有耐心，看什么都静，静下来就会有智慧，把路想明白了，容易发财。

### 32.

**蓝海**（浙江）:

不然容易像2017年去追高房地产一样。应该是2021年去追高吧，2017年房地产还正好呢。

> **金渐成（回复）**:
>
> 2021是最高点，这也没错。2017是高点前期，对应目前的黄金价格，黄金应该还不是最高点。

### 33.

**李兢**（上海）:

男孩子发育期肥胖不利有感受，但第一次看到被说出来[偷笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 这是正常的话题，只是国人对性这方面，行为上可能放得开，但言语上不太放得开去说。还是要言行一致才好。

### 34.

**HG-Lin**（上海）:

后续在儿子们青春期发育时，我都准备控制一下他们的体重，可以瘦长型，但不能胖。胖了容易影响性器官发育，进而影响性能力，特别是耐力和体力，以后婚姻容易不和谐。
哈哈，机哥，这是哪里来的理论[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 生物学/医学。我小时候和年轻时，因为无聊，看了很多书，其中就有很多医学/生物学的书籍。

### 35.

**与光同尘**（上海）:

这个七不原则实则是大人的修炼，以身作则，带给孩子更好地生命体验，收藏起来，多多琢磨。

> **金渐成（回复）**:
>
> 多要求自己，少要求孩子。很多人是反过来的，本末倒置。

### 36.

**玫玫**（浙江）:

我儿子今年从国际学校转到双语学校也不适应，作业多了很多，同学普遍都卷，好在队友对儿童心理专业，经常给儿子疏导。不容易啊[委屈]

> **金渐成（回复）**:
>
> 有个好搭档的重要性，一下子留突显出来了。现在的小孩课业繁多，确实很累，也多理解他们，比我们以前读书辛苦太多太多了。

### 37.

**Zz**（重庆）:

男胖短，女胖深。机哥真是考虑深远[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 你小子，真有研究[捂脸]。我喜欢女孩子微胖，不喜欢瘦瘦的。

### 38.

**魔動閃霸**（中国香港）:

男女审美真不一样，很多女生追求瘦成一条才好看，

### 39.

**未命名用户**:

是肉三分财，不富也镇宅。不要太胖影响身体健康就行，还是要有点肉的，生病之类的，也比较能扛得住。

### 40.

**国韭9527**（广东）:

昨天有篇好像被举报了，鸡哥该考虑“转移阵地”了[旺柴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 那篇标题不当，后来修正后重新发了。我不是专业做自媒体的，只是写着玩的，所以很多规则不了解，需要经历过才懂[捂脸]

### 41.

**Hsia**（浙江）:

第一次看到有父亲注意青春期不能太胖这个事情，很超前很周全[强]我们女孩子找对象也会看对方小时候照片的[破涕为笑]不过，打网球虽然累真是一点都不瘦啊[流泪]

> **金渐成（回复）**:
>
> 网球+游泳，还好[偷笑]，后续再增加平板支撑之类的。青春期胖，等于发育阶段没有充分得到发育，影响还是比较大的，所以青春期要瘦一点好。

### 42.

**湖人总冠军Lakers24**（广东）:

反复实践机哥的
用现金流滚出资产，现在有了200的苹果，197的健康，24的amzz，现在空出来的资金开始捞Meta，稳步前进，快就是慢，需要继续改进的就是买慢点，也卖慢点

> **金渐成（回复）**:
>
> 慢慢来吧。我准备出门去了，跟朋友约了去海钓。今天就翻到这~

### 43.

**kenny**（广东）:

我儿子也偏胖，这方面还第一次听说，也要控制一下了。

> **金渐成（回复）**:
>
> 确实是，青春期多注意些，不要让孩子太胖。

### 44.

**涨停**（浙江）:

裁员会让美联储继续降息，对长期美债是利好

> **金渐成（回复）**:
>
> 长期美债买很多了，特别是4-6月美债价格下跌时。现在这个价格，不准备再买了。

### 45.

**梁诗雨Peach Lueng🍑**（广东）:

网球🎾真的好，特别解压，另外打网球的球搭子偏阳光☀我5月份从羽毛球转战网球，跟教课学了几个月，现在一直在安利身边的人去学[让我看看]

> **金渐成（回复）**:
>
> 网球我现在没有搭子，我媳妇现在不能打，大儿子又没空，我就没去打了，只能等后面再说，现在连高尔夫都没去打[捂脸]

### 46.

**波波**（浙江）:

奥尼尔听了流泪

### 47.

**风清扬**（广东）:

博闻强记啊，没想到玑哥连这个都知道[破涕为笑]

### 48.

**贪吃的瘦熊**（广东）:

这个我知道，牙签捣大缸[捂脸][捂脸][捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 回复因违反相关规定已不可见。原话是她前女友说的。

### 49.

**Goldman**（广东）:

公立学校老师骂美国人，孩子转述给我听，我带孩子看官方宣传墙，本校由xx美国人创办，看看老师在美国人创办的学校骂美国人是不是要辞职[偷笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 回复因违反相关规定已不可见

### 50.

**李生**（广东）:

meta开盘最低626.33，是怎么判断得这么准的[抱拳]

> **金渐成（回复）**:
>
> 基本操作，习惯就好。老读者都习惯了

