# 冲击会非常大

- **日期**: 2025-05-08
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2025-05-08
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 谷歌, 美股, 投资心得, 消费股, 原创, 加仓

---

纳指和标普500都微涨。
生物医药板块持仓的个股中，诺和诺德和强生上涨1.9%、1.83%，默沙东和礼来微涨；
联合健康跌了0.87%，盘中一度下探到385.7美元，我设置的387被触发，成功买入。前几篇更新，曾多次提到联合健康会下跌到385-387这个区间。
现在生物医药板块，就指望着礼来能跌下来，我设置了在720和700微量补仓，重点补仓放在450-660美元区间，耐心等，说不定有机会。目前是负成本的状态，只是仓位占比太低了，需要适量补仓，做个平衡。
消费板块持仓的个股中，宝洁、沃尔玛、麦当劳都微涨，Costco微跌。
科技板块，持仓的个股中，特斯拉和微软都是微涨；台积电、AMD、Meta上涨1.31-17.6%；博通、亚马逊、英伟达上涨2-3.1%；
苹果下跌1.14%，谷歌拉个泡大的，暴跌7.51%:
主要原因是苹果公司考虑对设备上的浏览器进行重大改版，转向以AI驱动的搜索引擎。这会对谷歌在搜索领域的主导地位构成重大挑战，对谷歌是一大利空；
另外，老美的司法部一名联邦法官上个月裁定，谷歌在广告领域形成了垄断。因此敦促谷歌剥离一些广告业务，谷歌对此回应是“不可行”。
谷歌比较早就做成负成本了，4月9号盘前大暴跌时，我143.5及以内捞了挺多谷歌进来的，目前谷歌成本36美元，如果有145以内的价格，我可能会考虑继续捞一些进来。
两个新账户的谷歌成本比较高，152.79美元，因此设置了148以内买入，165以上卖出的波段套利。
其他的没操作，目前平淡期，走势微涨微跌，基本没有什么可操作的节点。
…  …
昨天上午我到浙江，这两天的行程，是走走杭州和宁波的一些企业。
去认识的一些朋友公司走走，大多数是规模企业，早前都在同一个商会里呆过，因此走访起来方便许多。
从昨天的接触，以及今天尚未线下面聊（线上已经先聊过一些表面的）的情况来看，这次的关税战冲击很大。
各家企业的应对措施，目前没有什么太好的办法，降本增效是好的说辞，实际一点就是裁员（降本）的同时，保持观望，并且试图开辟新的渠道。
但开辟新渠道太难，而且没有理想的对象。内销吧，品质和价格会比搞内销的高一大截，指定要亏损；内销的玩法会很不一样。
因此，这一轮，对普通人和企业的冲击会非常大。
当然，如果是吃皇粮、领高额退休金的，那就继续跳你的广场舞，吃喝玩乐，依然岁月静好，当我没说。
别杠，杠就是你对。有时觉得有些人挺蠢的，烤箱升级了，你个烤鸭激动个啥也不知道:
你不需要五险一金，但五险一金需要你，你每天晚上下班一看，社保都在跳广场舞，最扎心的是你的父母不在其中…
今天走完宁波几家企业，明后天要去广东的佛山、东莞走一走，时间如果来得及，还会去广州一趟，不过预计要等下次了。
因为周六要回来，周六周末得陪娃。
昨天晚上跟我大儿子通话时，他聊起了班上的一些情况和感受。
他的意思是，越来越多的同学，卷在舆论的漩涡里自我高潮，他更多时间只能沉默应对，不想跟他们有什么交流，因为聊不到一块。
他有句话说得挺好的，大意是:
人不要去幻想世界应该是什么样子，而应该尽快认识真实的世界是什么样子，然后努力为改善自身处境做点什么。
我现在每天会跟他聊聊天，涉及到企业的管理和人性等话题。他吸收得很快，并且应用得不错。
当年，我一开始给他规划的路，是大学以后再出去留学。所以一开始上的就是公立校，去年和老二打算一起转私立校，结果他因为某些特殊原因没成。
学生群体确实有区别，特别是在认知上。还好他成绩挺好的，所以在班上呆得也舒适，学生之间很少涉及到宏大叙事这类话题。
他的想法是，高中准备去香港或新加坡，本科往英国，要不就是美高美本。毕竟本科之前，英国的教育确实很强，硕士和博士老美强。
我觉得他有想法和规划挺好的，并且也在积极朝这个方向前进。
这些年，他成长得飞快，我有时朦胧间还会把他当成当年那个萌嘟嘟的小奶娃，转眼就一头扎入了青春期。
我跟三个孩子都说:在家庭之外，不要与他人谈论宏大叙事的话题，哪怕是亲戚都不行，容易起争执。
大多数人要的不是真相，而是故事，并从其中获得情绪价值，慰籍自己。
比如说起老美的就医价格，多数人聊起来都是说很贵，动不动几万几十万美元。
但作为过来人，我经历的真实情况是:
在老美，一定要上医疗保险，这样即便触发自负上限（一般是7500美元，药品价格封顶2000美元）后，超出部分哪怕几十万都跟你没关系，不需要你承担；
手术的费用会提前跟患者沟通好，急诊是特殊通道，需要额外保险；
老美是医疗价格双轨制，医院出示的账单是医院觉得自己应该赚的钱，而实际上医院和每个保险网络都有协议价，这才是真实的医疗费用，这部分和国内差不多。
分级疗诊很成熟，普通生病去看全科医生就行，基本上当天就能看；专科的预约1-3天也能看。有点特殊的是湾区，因为医疗资源比较紧张。
另外就是公司每年会给几千美元的医疗补贴，HSA账户也会存有现金…
整体支出，其实并没有比国内高。
大多去老美旅游意外就医，或留学生急病就医、屁大点事就找急诊，刚在老美参加工作的群体:
最好还是弄个医疗保险，去旅游也可以买个旅游保险，不然就会像不清楚什么是PPO的人一样，花很多冤枉钱。
今年对孩子们最重要的告诫，大概是:
不要去相信任何看起来动听，却没有经过有效实践检验的理论；
不要人云亦云，最重要的是自己去经历，去思考。
就这样吧。
免责声明：本人提供的信息仅供参考，不构成投资建议。本人的交易不代表任何立场；投资者应根据自身财务状况、投资目标等情况自主做出投资决策并承担投资风险。投资有风险，入市需谨慎。


---

## 评论 (67 条)

### 1.

**马敏光**（广东）:

你不需要五险一金，但五险一金需要你，你每天晚上下班一看，社保都在跳广场舞，最扎心的是你的父母不在其中… 真TM扎心！++

> **金渐成（回复）**:
>
> 真相是快刀，最痛。

### 2.

**吴  **（江苏）:

所以灵活就业都强制交社保了[破涕为笑]

### 3.

**孔玉**（山东）:

这两年身体不好，发现还是得有医保

### 4.

**未命名用户**:

医保不要停，还是要有。可以单独缴医保。

### 5.

**阿尼**（浙江）:

金字塔加仓法，配合做t，真想。410买40，400买60，387买100。回到成本线上396，出100股[呲牙]。感觉游刃有余，进可攻退可守，丝毫不慌。昨天按照纪律加仓了150的谷歌。坐等回到成本线[哇]
话说机哥，联合健康385-387底部怎么测算出来的啊，实在是太牛逼了。

> **金渐成（回复）**:
>
> 精算，北美精算师也不是白考的。

### 6.

**王律师**（江苏）:

确实是这样，现在各个户外群里，最活跃的一批人就是有高额退休金的人，天天出去走湖，爬山。隔三差五去西藏，新疆游玩。
体制内退休的，退休金至少1万，高的有2-3万[破涕为笑]   我看到的是江苏南京地区，其他地方不知道。

> **金渐成（回复）**:
>
> 领一万块钱以上退休金的比例挺高的，总人数比上班月薪过万的人多。

### 7.

**雪染霜林醉**（上海）:

上海满大街一万的

### 8.

**于长生**（江苏）:

江苏南京认证，副处退22k/月

### 9.

**孤风一叶**（广东）:

似乎是北大的最新统计：前半句1050万左右，后半句830万左右。

### 10.

**Lucky**（上海）:

是总人数，接近900万人退休金10k

### 11.

**Elaine**（北京）:

请问机哥，家里女孩子今年高考，成绩如果稳上清北的话，专业可以选择两校的荣誉学院，就是进去之后任选专业的那种学院。是选择文理见长的综合性大学北大更好，还是工科见长的清华更好呢？

> **金渐成（回复）**:
>
> 去清华吧，理工科在全球否更吃香一些。我是隔壁的，知道母校的短板和不足。清华帅哥也多，哈哈，不用担心女儿被北大的油嘴滑舌拐跑了[破涕为笑]

### 12.

**王绍屈**（湖北）:

做为高考升学规划这一块的非著名专业人士，给你的建议是，清华。

### 13.

**白嘿**（广东）:

内销吧，品质和价格会比搞内销的高一大截，指定要亏损；内销的玩法会很不一样。 太扎心了

> **金渐成（回复）**:
>
> 事实如此，内销的品质差很多，一分钱一分货，价格也低不少。

### 14.

**windbell**（辽宁）:

干轴承的
国内产品能用就行，国外产品从钢材溯源，热处理批次，车加工磨加工组装都要有记录可追溯。时不时客户来工厂还要检查一下工人福利是不是满足欧盟或者美利坚的要求，其实大部分中国产品的更新迭代以及劳动者的利益保护靠的是外贸。

### 15.

**Chloé贝贝🌷**:

一是没钱，二是以前做内销的公司也会被挤压，总而言之惨的还是普通人

### 16.

**牧之**:

个人感觉，国内绝大部分日用品就是低质低价，和发达国家同样的产品没得比

### 17.

**未命名用户**:

外销的商品品质一直都比内销的高，这是事实。

### 18.

**fang**（上海）:

地铁里面听见一个妈妈与小孩通电话，现在都关税贸易战了，还学什么英语，无语ING；另外一个估计是做外贸的，通电话时说，现在关税影响比较大，订单暂时缓缓，继续观望。

> **金渐成（回复）**:
>
> 以后在内没机会，要出海，更需要学好英语。

### 19.

**追风筝的胖猫猫**（北京）:

看到老大在校选择理性沉默觉得很震撼，思想成熟，不盲从，不求同

> **金渐成（回复）**:
>
> 他挺稳重的，也成熟，未来如果他愿意，最适合接我的班。老二老三适合做开拓者，不适合做守成者。

### 20.

**高诚**（河南）:

你不需要五险一金，但五险一金需要你，你每天晚上下班一看，社保都在跳广场舞，最扎心的是你的父母不在其中。机哥，你为什么看事情看的那么透彻？

> **金渐成（回复）**:
>
> 因为我也曾交了十几年社保，养着别人的父母[捂脸][破涕为笑]

### 21.

**渐成**（广东）:

鲁迅都没说过这么扎心的语[捂脸]

### 22.

**阿城**（北京）:

最意想不到的是老美就医竟然不比国内贵[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 了解其中规则，就不会被误导了。所以很多事不要听别人怎么说，最好躬身入局，去了解内在规则。

### 23.

**Gao**（广东）:

[捂脸]烤箱升级了，烤鸭很激动。

> **金渐成（回复）**:
>
> 回复因违反相关规定已不可见

### 24.

**周**（天津）:

我发展对于这些巨头公司，无论多大的利空，机哥都敢抄底。
好多人都说谷歌和meta反垄断调查要完了，感觉机哥是一边喝着茶，一边遥着扇，一边抄着底，怡然自得。[强][强][强]

> **金渐成（回复）**:
>
> 别人说别人的，我做我的，所以别人是打嘴炮的穷鬼。我有自己的认知体系和内核，不会因为外界的渲扰发生改变。

### 25.

**Ji Xu**:

请问玑哥有推荐的对认知有重大影响或者投资相关的书吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 《聪明的投资者》《安全边际》《海龟交易法则》等等，写过挺多的，你翻翻历史文章。或者，来个读者给他（新读者）补充一下，谢谢

### 26.

**消防唐益红**（安徽）:

《金融炼金术》索罗斯（已被全网下架）《穷查理宝典》芒格《国富论》（2018年之前的版本）《聪明的投资者》作者格雷厄姆《黑天鹅》《随机漫步的傻瓜》欧文费雪关于债务的知识量化投资类书籍：《打开量化投资的黑箱》《高频交易》《海龟交易法则》《波频率交易》

### 27.

**锦鸿Vanna**（江苏）:

认知类：《简单的逻辑学》《逻辑哲学论》《反脆弱：从不确定性中获益》

### 28.

**Sunny哥**（广东）:

书籍较多，你可以看看《简单的逻辑学》和《金字塔原理》，也可以看看《黑天鹅》和《随机漫步的傻瓜》 已进行过总结
《金融炼金术》索罗斯（已被全网下架）《穷查理宝典》芒格《国富论》（2018年之前的版本）《聪明的投资者》《黑天鹅》《随机漫步的傻瓜》
欧文费雪关于债务的知识量化投资类书籍：《打开量化投资的黑箱》《高频交易》《海龟交易法则》《波频率交易》
还有英文原版或者中文2012年之前版本的《第三帝国的兴亡》 ，李飞飞的《我看见的世界》

### 29.

**Zhizhen**（上海）:

英文原版或者中文2012年之前版本的《第三帝国的兴亡》《反脆弱》《彼得林奇的成功投资》《安全边际》赛斯·卡拉曼《简单的逻辑学》《金字塔原理》

### 30.

***Tang*🔥**（广东）:

“在家庭之外，不要与他人谈论宏大叙事的话题，哪怕是亲戚都不行，容易起争执。”其实现在在家庭之内都不一定能谈论...尤其是家里的老人家，很多时候觉得那些动荡的年代给老一辈的思想上加了枷锁...哪怕亲身经历过，也是矢口不提，仿佛被遗忘，又深深被影响。就像前些年。

> **金渐成（回复）**:
>
> 嗯，有时适当沉默也挺好的，不是坏事。

### 31.

**咖啡颜色猪**（上海）:

这句话说的是真对的

### 32.

**陈鹏**（湖北）:

今天刚看到一句话，原研药为什么退出医保？答案：因为不是你需要医保，是医保需要你[衰]

> **金渐成（回复）**:
>
> [捂脸][破涕为笑][苦涩][裂开]

### 33.

**赵允国**（浙江）:

人不要去幻想世界应该是什么样子，而应该尽快认识真实的世界是什么样子，然后努力为改善自身处境做点什么。 这真的是真理。

> **金渐成（回复）**:
>
> 就像投资，预测并不重要，最重要的是无论发生什么，你都能应对自如。

### 34.

**PowerV**（北京）:

之前朋友在NJ看病，怀着忐忑的心情等账单，结果收到的账单上说保险已经全部cover了，瞬间刷新认知。回来以后和别人聊过几次结果对方不信，索性我就不聊了。我心说：成熟的商业体系你不信，难道信所谓的让利于民么？给你玩儿药品集采，吃俩礼拜都好不了的那种药。

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈哈，哈哈哈，你是经历过了，才知道我写的和你经历的一致。但大多数人是没有机会去经历，只能人云亦云。

### 35.

**Ronghua**:

在欧洲可能连账单都没有，我的同事在公立医院住院动手术都不要一分钱，最后医生口头说一句可以出院就让回家了，没有任何缴费或者办手续的单据。跟国内的人说，他们都不信[Sweats]

### 36.

**稍有常识的GundamExia**（四川）:

这个是的，前女友是德国人，她说德国看病医生根本不提钱，看完拿药走人vans

### 37.

**LL**（广东）:

在观察谷歌搜索护城河松动的问题。。长期来看是否会受到AI很大冲击？除了反垄断是不是这也是估值偏低的原因？长期持有的话机哥怎么看？

> **金渐成（回复）**:
>
> 不看好的话，我就不会捞了。捞了就代表中长期要持有它。

### 38.

**田嘟嘟**（上海）:

希望机哥在尺度允许范围内，能多谈谈当下局势尤其是贸易战对经济、对普通居民的影响，目前大环境一片赢麻（虽然真的很希望我们赢麻，登顶蓝星），少有客观理性的分析

> **金渐成（回复）**:
>
> 写了估计也过不了审，这点从被盾掉的评论就能感知到了。我能传递的就这么多。

### 39.

**zsion**（广东）:

欢迎来珠三角，最近阴晴不定，闷热比较严重，希望不会有不好的印象，多来珠三角搞项目，哈哈哈

> **金渐成（回复）**:
>
> 我对珠三角印象挺好的，很多朋友都在珠三角，回国创业第二站就是珠三角的深圳。然后经常去顺德、广州找好吃的美食。

### 40.

**zsion**（广东）:

很会吃啊，把重点都把握住了：食在广州，厨出凤城。珠三角整体美食质价比挺好。

### 41.

**涤飛**（北京）:

珠三角简直就是美食天堂，尤其以广州顺德，味美价优新鲜，也是老广们挑剔的味蕾锤炼出来的[微笑]

### 42.

**傅智钦**（广东）:

五一想看看新闻lb的，铺垫盖地都是景区人潮汹涌。这倒无所谓，最气的jz居然说的出口看到这人山人海，无不彰显经济活力满满，经济韧性很强。现在都什么情况了，张口就来。一气之下关机了。哎可悲!

> **金渐成（回复）**:
>
> [捂脸][捂脸][捂脸]

### 43.

**Bocai🍃**（上海）:

看了机哥的描述，再看看疲惫不堪的上班下班路上活力满满的广场舞大军[捂脸][捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 暮气沉沉与朝气蓬勃~

### 44.

**杨治**（江苏）:

暮气蓬勃  朝气沉沉更妥当

### 45.

**南糖荒帝**（广东）:

感谢机哥解开了老美看病贵的疑惑

> **金渐成（回复）**:
>
> 我从自己了解和经历过的来说事，毕竟在老美那也有企业，呆过几年，所以就事论事。仅作为一个视角，不一定是正确答案，可能还有什么疏漏的地方。

### 46.

**明明如月**（四川）:

我是在美国公立大学工作过一段时间，保险比较好，就医体验非常好，产检都是按照时间预约好从来不用排队，生娃都是单间护士非常温柔一直鼓励我，一分钱没花还带回家一堆母婴用品。孩子出生以后各种体检看病都非常方便，去过几次急诊婴儿有绿色通道基本没怎么等过，除了copay也没额外付过啥钱。

### 47.

**梁诗雨Peach Lueng🍑**（广东）:

今年广东的经济也很差，我家里是做基础食品类的，我妈都说差，整个农贸市场里面的老板也说今年特别差，县城还很多人没有工作

> **金渐成（回复）**:
>
> 广东和浙江都算好的了，其他的更差。

### 48.

**Goldman**（广东）:

佛山很多外贸出口都放半年假了，work life balance赢麻了[旺柴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 嗯，我预约了几位朋友一起聊一聊，都是做外贸和工厂的，规模型企业，影响很大，对中小企业影响只会更大。

### 49.

**关彬**（上海）:

第一季度，浙江广州外贸大省法拍房上升幅度较大。叠加这一波估计[捂脸]

### 50.

**未命名用户**:

现在法院都不立案银行法拍房这类了，还不上月供，银行还给延期好几年，每个月还几百块就不算违约…

### 51.

**一个大冬瓜**（天津）:

最重要的是自己去经历，去思考。这点感触很深，在场外观望，和自己持有股票，根据涨跌操作的感觉是完全不一样的，只有经历了才能明白一些东西。

> **金渐成（回复）**:
>
> 是的，经历才是最好的老师，特别是有反思和总结的经历，会让人成长得更快。

### 52.

**容**:

人类总是健忘，非理性的动物

> **金渐成（回复）**:
>
> 大多数时候，还是要压制感性，尽量理性，特别是在涉及关系到投资和决策的事时。

### 53.

**Peter Edmund陈**:

唯一重要的就是自己去经历，去调整，去思考，最终走出自己的路

> **金渐成（回复）**:
>
> 嗯，别人的经历和认知，都是别人的。自己去走一遭，经历和感悟，才是自己的。

### 54.

**Goldman**（广东）:

大儿子想去英国读书的话，最好初中就去了了。 1. 很多舒适的乡村也能读到好的私校 2. 初中GCSE必修科目挺广泛的，打基础十分好。到了高中A
Level的话是专精3-5科了。（我是过来人亲身说法）

> **金渐成（回复）**:
>
> 嗯，其实很多条件都准备好了，随时可以走，等他初中毕业了吧，也就这一两年的事。

### 55.

**火山妹**（上海）:

上海社保最低缴纳基数又涨了，我真无语，对年轻人太不友好了，我们私下都在讨论，不想交这玩意了，以后还延迟退休，都不知道退休金领几年，无语

> **金渐成（回复）**:
>
> 印象中，最低基数好像涨到7300+了？具体我也忘了，杭州和深圳这两年也都在上调。

### 56.

**a.s**（浙江）:

杭州总体直接出口美国的估计在20%左右，剩下转口的不好估计，很多做家纺出口的企业已经停工了。这次最难得就是中小企业。

> **金渐成（回复）**:
>
> 规模企业，还能有一些政策帮扶，中小企业只能靠自己硬撑。

### 57.

**Nan**（江苏）:

今天这个评论区竟然没被盾，看的爽！

> **金渐成（回复）**:
>
> 目前盾了17条了，还剩99条，怎么会没有……就翻到这，大家悠着点。我在宁波了，忙去了。

### 58.

**GG**:

美国公司给cover不少保险钱，health spending account cover范围也很广，甚至可以买健身器材。

> **金渐成（回复）**:
>
> 是的，很多病都能报销，包括先天病。

### 59.

**Stanley C**（重庆）:

3月份去东京玩，行前也买了旅游保险（日资的），然后自己也带了奥司他韦等。结果一路平安，没用上（当然也不想用上）。和机哥的想法一致。[偷笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 有备无患，挺好的。

### 60.

**💫🌙rêve**（广东）:

一样，每次出境玩都会配保险，不怕一万就怕万一。

### 61.

**DSC**（广东）:

英国的本科 大概率也是不如美国的～

> **金渐成（回复）**:
>
> 嗯，从整个教育体系来说，之前本科及之前是英国强，硕士博士是老美强。不过这几年确实变化很大。

### 62.

**💵💶💴💷**（上海）:

对于美国医疗这点有体会 非常高效 父亲在纽约期间突发心梗做手术 自己完全没有掏钱

> **金渐成（回复）**:
>
> 没经历过的不会懂，只会人云亦云。经历过的，就知晓其中利弊了。希望老人家平安、康健[玫瑰]

### 63.

**阿城**（北京）:

机哥，礼来重点加仓范围450～660，这么广怎么考虑呢？

> **金渐成（回复）**:
>
> 礼来泡沫有点大，增速有些撑不住，很多都是这三年涨上来的，很凶猛。我目前负成本，所以只有小幅加仓，让仓位占比尽量平衡点。

### 64.

**陀飞轮不会飞**（广东）:

坐标广州，朋友一家工厂里打工，据反馈因为关税原因，目前外贸订单下降了很多，它们出口占比还挺大的，5月份全体员工降薪20%，生产车间开始停工裁员了

### 65.

**Yuan**（广东）:

东莞港口供应链，上个月降效（裁员）到只剩中高层，底层除了财务其他的除了个别都裁了，短期实在要人按天让人力资源公司找人来做。公司人员从前两年最多的时候下来剩不到一半，剩下的中高层也担忧关shui会不会影响到公司也没了

> **金渐成（回复）**:
>
> 这类现象还挺普遍的。

### 66.

**涨停**（浙江）:

公子，苹果的智能搜索结果是不是google提供的？

> **金渐成（回复）**:
>
> 目前是。

### 67.

**小白-兔八爷**（北京）:

育儿篇被盾了吗？玑哥

> **金渐成（回复）**:
>
> 没有，你点开公众号，这里就能看到了。一天只能群发一篇，其他的只能用发布。

