# 那些我消失以后的日子

- **日期**: 2025-03-17
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2025-03-17
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 美股, 标普, 房地产, 银行, 原创, 加仓

---

不知不觉，这公众号已经断断续续写了两年多。
能很明显感觉到自己的表达欲在消退，同时年底随着龙凤胎的到来，后续的更新可能会越来越少，就像另一个大号一样。
过去这段时间，我把做低成本/负成本、金字塔加仓法、倒金字塔卖出法、“2-3-3-2”操作法等，一个个都已写清楚。
可能哪天确实觉得没意思不想写了，就封笔退出。想想，我消失以后的日子，还有哪些内容可以让你们继续琢磨的，接下去会陆续写一写。
今天先写美元资产各类型的优缺点。
第一，是美元现金类  。
普通人持有美元，有时会做定期存款，吃存款利息，这对于我们有外汇管制的地区来说，一般会分成两种情况:
一是在内地持有美元，吃存款利息。那么主要的风险来源于三点:一个是  存款利率被人为下调  ，大幅度低于全球市场的美元存款利率；一个是  汇率波动
，可能会导致最终结算时换回本币有所减少；另一个是  强制结汇  的风险。
二是在海外持有美元，吃存款利率。那么风险主要是  美元存款利率会随着美联储降息而不断降低  ，很难长期维持在3.2%以上，大多数时间美元的存款利率都较低。
美元定存，要吃到较高的存款利率，说到底还是要看美联储的脸色。美元的优点是  相较咱们本币比较保值，购买力强，全球硬通货  。
除了  定期存款，美元现钞和美元货币基金  ，也都是美元现金类资产，这三种的收益一般较低，通常适合极保守型风格的群体持有。
第二，是固定收益类美元资产  。
美国国债和企业美元债  ，就是固收类美元资产最典型的代表。
普通投资者  可以直接持有美债  ，短中长期的比例分配好，收益率目前4%+，  缺点是收益率后续会逐步下降  。
专业水平相对不足的，可以直接看看对应的ETF，选TLT和BIL这类意味着有专业的操盘手操作美债投资。但  有相应的管理费，当美债利率下调后，收益率随之降低
，买这类ETF就不划算。
公司美元债，一般由专业机构在操作  ，普通投资者不要轻易介入，除非很专业。大多数人是通过买  固收类美元基金间接投资企业美元债
，底层逻辑一般能看到前十大公司债具体是哪些，通过判断它们资质，就能大致判断这支基金的风险等级。
通常情况下，收益和风险，都是股票基金＞债券基金＞货币基金。
第三，是权益类美元资产  。
这里，主要的代表有美股、ETF和REITs。  我们就拿美股、ETF为代表来说。
股市，收益大，风险也大，最重要的是要做好风险控制，其次才是赚取收益。也就是  投资首先是要保值，其次才是增值。
咱们买美股，一般会有两种情况，一种是通过盈透等券商直接持有美股，另一种是通过QDII基金间接持有美股（实际持有基金）。
后面这种，属于实在没有选择的选择，溢价率高，受限于操盘手水平，还动不动限购、停售，投资动作会完全变形导致投资结果偏离预期。
直接持有美股的，要做好风险控制。首先  要根据自己的目的和情况，确定自己的账户风格  ，根据风格再去匹配对应的个股等，这叫目标明确。
我个人账户的风格，是进取型，所以几乎清一色科技股，美股七巨头+台积电+标普纳指两个宽基指数，再有一点AMD和博通。
进取型的特点是更侧重于进攻  ，所以  往往涨起来凶猛无比，跌起来也无人能敌  。我能做的风险管控措施不多，就是逢高减仓，做低成本/负成本。
我家庭账户的特点，会相对稳健一些，应该说是稳健进取型比较合适。既有美股七巨头，也有高息个股（如强生）和标普500指数和对应的ETF（如SPY、VOO、IVV）等，集中在消费板块、生物医药板块和宽基指数。
稳健进取型，兼顾了进取和稳健，攻＞守  。相对波动没有进取型那么大。
还有一种是  相对保守型  的，专门持  有标普500以及高息个股  ，吃派息分红。
这种账户，一般涨幅较小，但派息分红很不错。
普通人不懂怎么选具体个股，  一般持有ETF是较好的选择。  但ETF要选对，也要看自己的目的和类型  。
比如标普500对应的ETF主要有三个:
如果是  短线交易者、大资金交易者或者期权交易爱好者，选SPY
，流动性很强，买卖点差极小，做波段和大额交易都非常顺畅。叠加其在期权市场上的地位，可以满足各种复杂的对冲和杠杆需求。
如果是  长期投资者，选VOO或IVV，因为它们的费用比率更低  （0.03%），非常适合长期持有。
适合自己的，才是最好的。
第四，是实物类美元资产  。
这个主要是美元计价的  房地产和大宗商品  。
老美的房地产，由于虹吸全球富人和移民，最近几十年即便有调整，也都修复并创新高。
湾区（加州）和东北（波士顿、纽约等）一直都是热门区域，涨跌起来都较凶猛。
大宗商品，这个不用多说了，现在原油、黄金、铜、煤矿、大豆等大宗商品，多以美元计价，也是资本市场资金集中热炒的一个细分领域。
实物类美元资产抗通胀还不错，但  缺点也很明显，就是持有成本高，流动性差。
第五，是衍生品类美元资产  。
这类主要是外汇期权、期货、结构性产品（如DIY）。这类普通人少碰，  杠杆会放大收益，也会放大风险，对专业的要求高  。
第六，比较特殊的  ，是港险、坡险这类  美元计价的保险产品，也属于美元资产。
这类保险的性质，  类似于信托
（非国内的信托，国内的那种信托，顶多只能算个资金池），由高水平的专业人士进行全球投资，各类优质的美元资产大多兼有，只是占比大小的问题。
这类产品也不是能随便买的，  要选对大公司的好产品  （要更注重稳健，不要选激进风格的产品），  更要选对经纪人，不然后期麻烦会非常多  。
这类产品的配置比例，正常不要超过总资产的10-15%（总资产越高占比越低，反之则越高），没必要太高，  主要是构筑未来的现金流和资金池。
… …
至于投资的各类配比，我之前写过一部分内容，觉得不错，重新摘抄供阅读:
资产配置，  要做好底层构筑  。
所谓的底层构筑，像盖房子一样，先做好地基和底层，做得越扎实越好，荷载和承重越强，才有盖成摩天大楼的机率。
人民币资产的底层构筑，国内绝大多数人是选择房子这类不动产。
因此在过去楼市上涨期，纸面财富会拉升较大；但在楼市持续下行期，就相当于资产大厦遭遇了持续的地面沉降、下陷、地震问题。
个别资本市场的玩家，这几年也失去了锚，纷纷都在找锚。
而  海外资产的底层构筑，毫无疑问是美元资产  ，美元是全球流通的主要货币，流通占比80%以上。
配置美元资产，应该以美元定存、美债、优质美股、优质的港险产品、优质的美元计价的不动产为底层构筑，  兼顾安全性和收益  。
之后根据自身的资金体量情况，再考虑基金、DIY产品等相对高风险、高收益的进取型产品。  最后是VC、LP这类高风险的配置。
当然了，还有  离岸信托，这种需要大资金体量的，算是终极目标  。
由低到高，层层递进。  就像搭盖房子一样，先做好地基，再一层一层往上做好承重柱和承重板，然后砌墙，最后才是外饰和内饰。
从人民币资产到美元资产，再到多币种多元化资产，也是这个道理。
就这样吧。
免责声明：本人提供的信息仅供参考，不构成投资建议。本人的交易不代表任何立场；投资者应根据自身财务状况、投资目标等情况自主做出投资决策并承担投资风险。投资有风险，入市需谨慎。


---

## 评论 (42 条)

### 1.

***Tang*🔥**（广东）:

机哥~求指导点位计算的心得或是投资计算的一些基础~其实很多底层的逻辑都没有理清楚，就好像虽然知道美国的核心在于前沿科技，人工智能的高速发展可能会使他处于不败之地，但是这中间可能还是会因为各种因素导致的衰退，震荡，敏感程度实在是不行，每次都是后知后觉，还是要多看书才行啊。[囧]

> **金渐成（回复）**:
>
> 精算股票价格有点难，但找到一些推算的捷径倒是可以。如果人人都能精算，那北美精算师也不会那么值钱了。我后续试着写一写怎么做捷径那个，不知道会不会违规，合适就写写。

### 2.

**程王众为**（浙江）:

机哥虽然去年才开始关注你，不过每次看完你的文章，都会反思自己的投资思路，延伸到了大A[调皮]
近期一样机哥能对美股的走势判断、价值估算的方法能多讲一讲[抱拳]

> **金渐成（回复）**:
>
> 好，接下去，会陆续写一写很多干货类的，供你们后续在更新少时反复阅读。

### 3.

**yidaijunshi**（广东）:

机哥授了不少渔，但是只有经历过才能深刻领悟

> **金渐成（回复）**:
>
> 没经历过的不会懂，只会杠，所以越是经济条件不错的，越会发现我写的其实很实用，慢慢吸引来的读者，都是经济条件相对较好的读者。经济条件较差的，反而容易成黑粉和杠精，因为他们压根不信我会给干货[捂脸]，还是经济基础决定了眼界和格局、胸襟。

### 4.

**凡凡的平凡生活**:

这个标题太伤感了，不行不行，您就写育儿带娃经也别封笔呀[Sob]

> **金渐成（回复）**:
>
> 大环境的变化，加上后续要带娃，不会像现在这么高频率更新，但有表达欲有时间就会写一写。到年底说快也快，说慢也慢，到时要降低更新频率了，会跟大家提前说一声。

### 5.

**萧**（福建）:

陪伴了四年多，也是习惯了看更新 虽然我不玩金融类，可是还是很喜欢看看
当年那一句“不要在粪坑里捡豆子吃”，让我毅然决定跳出地产圈，去一个全新的领域，摸爬滚打三年，内心深处还是很感激🐔哥[嘿哈][嘿哈]，想写的时候多发表就行，倒不用刻意追求更新率

> **金渐成（回复）**:
>
> 你自己悟性好，跟我没啥关系，咱们就是在这唠唠嗑，有表达欲就写写，没有就休息，顺其自然就行。

### 6.

**九月枫林**（上海）:

据说现在和未来的趋势是东升西降，楼主来A股港股捞鱼么？

> **金渐成（回复）**:
>
> 不考虑，这种话我听了几十年了，最后无一例外都……好不容易从中脱身出来了，不会再跳进去的。

### 7.

**A 贝壳 季健 13400068081**（江苏）:

虽然希望能够有机哥一直陪伴，但以后的事谁也说不准。对于像我这种非专业人士来说，尤其在信息失真甚至缺乏的情况下，对于大势很难把握，只愿机哥能够偶尔现身指点一下方向就够了，以前手把手交代的这些够我慢慢揣摩学习了。

> **金渐成（回复）**:
>
> 历史文章里，写的金字塔加仓法、倒金字塔加仓法、倒金字塔卖出法、基本面没有变化、选股等，很多可以反复看，常看常新。都是很实用的策略。

### 8.

**飞天**（北京）:

谢谢玑哥的引导，帮我提升自己的认知，作为一名同龄人学到了很多，让我看到很多自己的很多不足，接下来逐步提升，从做一个稳定情绪的人开始

> **金渐成（回复）**:
>
> 嗯，情绪稳定很重要，任何时候都尽量不要被情绪牵着鼻子走，这样才容易成事。

### 9.

**骑风追云**（江苏）:

前两天还和我老婆说，最近感觉玑哥要隐退江湖🤣，把压箱底的都告诉大家了，深藏功与名。

> **金渐成（回复）**:
>
> [破涕为笑][破涕为笑][破涕为笑]你这感觉有点敏锐，这个过程会持续到年底，那会娃出生了，就没那么多时间了，更新会少很多。所以在这之前，能写的，我尽量写一写。

### 10.

**崔宜**（北京）:

按机哥说的，允许一切发生，这几年每天追号的日子无比幸福，充满感恩，机哥随心所欲就好

> **金渐成（回复）**:
>
> 大家都好，我就很有成就感了。希望大家生活愉悦，家庭和睦，投资重做好风险管控，收益稳健向上。

### 11.

**小雪人**（山东）:

机哥对于大的周期的把握应该如何学习，就像二月份的港股跟今年的美股，记得机哥说这个才是自己最厉害的。

> **金渐成（回复）**:
>
> 周期这个，我后续会写一写，其实就是宏观结合微观，做出来的正确判断。

### 12.

**璞玉度假景观设计事务所**（广东）:

提前告诉大家3月份会有一个大跌，说的太准确了。您简直是从未来来的人。可惜我把握的不好。

### 13.

**cm**（上海）:

很清楚。就是刚开始，慢慢来……先聚焦于底层构筑。

> **金渐成（回复）**:
>
> 循序渐进，不要急，财不入急门，疾跑容易栽跟头。

### 14.

**OS.car**（广东）:

机哥早，就是关于计算短期内股价点位这个，还有没有什么办法能在合规的前提下提示写写，或者有没有类似的书籍有用到类似思路的可以参考，这块感觉还是盲头苍蝇，没有方向

> **金渐成（回复）**:
>
> 这涉及到高等数学，毕竟是精算师的工作内容之一，比较难说清楚，一般人相对难用到，但有一些捷径类的方法，我想想怎么合规表达。

### 15.

**灵犀🐰**（广东）:

玑哥以后不写了吗？[流泪]

> **金渐成（回复）**:
>
> 还早，是年底会降低更新频率了，之前说过的，年底娃们要来，就没那么多时间了。现在，大环境的变化，可能会导致表达欲消退，但这个偶尔休整一下就好，不影响正常更新。

### 16.

**聂 NIEO**（上海）:

别消失啊～现在靠谱的财经博主好少，我身边的投资朋友都把您的公众号当宝一样看着。[愉快]

> **金渐成（回复）**:
>
> 暂时不会，年底娃出生了，更新会减少很多，我尽量在这之前把一些觉得对你们有用的干货，都写一写，到时可以反复翻看，常读常新。

### 17.

**吴雷**（福建）:

别～，最近沉迷天叙的好酒好茶，分享给身边的朋友们，很是开心，谢谢你🙏

> **金渐成（回复）**:
>
> 谢谢，产品都是好产品，我自己会定期抽检。酒有些后续不会再出了，原本就是做来给助农项目做配套的，现在茅台经销商停做了，剩下封坛的基酒要自用为主；茶的话会继续做，这个助农项目后续会和助学贫困生项目打通……在这也一并感谢大家一直以来的支持和鼓励[抱拳][玫瑰]

### 18.

**天涯之草**（山东）:

别呀，玑哥，作为一个刚关注没多久的新手，学习了很多，刚看到通知题目的时候心里咯噔一下，每次看到你写的文章都像在追连载，总能从更高的角度给我们带来新启发，虽然理解持续更新文章的不易，但还是希望这个宝藏账号能持续更新，你的文字就像一扇窗，透过它，我们看到了一个丰富多彩世界，要是你哪天不写公众号了，这扇窗似乎要关上了，表达欲消退的时候可以停一停，无需强求，有时间有表达欲的时候再更新，我们都期待着玑哥的新文章，无论到时候更不更新，找到自己舒适的状态最开心

> **金渐成（回复）**:
>
> 我慢慢调整，年底娃到来后，更新频率会降到较低程度，这个是肯定的。至于目前，我偶尔休整几天就好了，整体不会有太大影响。另外就是监管的问题，如果哪天觉得我的内容不合规，号大概率也会没了，这点不是我能控制的。

### 19.

**吴**（北京）:

这篇文章总结的非常到位，也有不少启发。我的大部分美刀在货币基金，这两年年化收益不错。看起来属于保守派[微笑]。对生活不构成大的影响的，在美股，涨跌压力不太大。大a属于随时捞一把，赢了亏了随时跑。一级市场投资基本停顿。还要学习您的更多的理财方法。

> **金渐成（回复）**:
>
> 挺好的，现在一级市场基本上没什么机会，坑太多了，我20年初停掉的，现在回头看运气挺好的。美元货基和美元债基虽然收益低了点，但相对稳，也很不错了。

### 20.

**李 🐎（风智）**（浙江）:

很复杂的心境读完，感恩又伤感，去年10月份才读到公众号，满满的干货，满满的真意，在当下的社会太少太少，即便在浙大emba里也没有这样的教授。
希望玑哥照顾好家人，偶尔抽空来唠唠，对很多读者来说都是一种“心的安顿”

> **金渐成（回复）**:
>
> [OK]会的。

### 21.

**ㅤ**（广东）:

我们也在成长[太阳]收获良多，授人以渔，铭记在心[煙花]

> **金渐成（回复）**:
>
> 你们悟性很高了，上手特别快，我只是说说自己的一些看法和经验，你们自己就理解得很不错，并能结合实践做得更好。循序渐进吧，会青出于蓝胜于蓝的。

### 22.

**狐狸尾巴**（上海）:

这是我第一次在微信公众号上留言，我从去年年底关注玑哥，直接打开了新世界大门，非常感谢玑哥为普通人资产增值提供靠谱办法！最近在试着玑哥教的2332大法，感觉非常好，您可以说是我投资路上的唯一师傅。祝您全家身体健康幸福，一切顺利！

> **金渐成（回复）**:
>
> 一定要结合自己的情况，适合自己的才是最好的。2-3-3-2其实是倒金字塔卖出法的一种升级进化版，我个人总结出来的，觉得很适合自己。你们结合自己的情况琢磨琢磨，看怎么调整最合适。

### 23.

**小静姐在遛娃**（广东）:

投资首先要保值，其次才是增值。这句话知易行难，请问如何把握尺度？
目前理解：比如振荡期间很容易亏损，但是如果不建仓加仓，就永远无法增值。这个时候可以用金字塔加仓法，逐步拉开价差加仓，就可以控制亏损在一定范围（不与保值冲突），也可以带来后面的增值。

> **金渐成（回复）**:
>
> 嗯，金字塔加仓法在震荡期特别好用，在上涨期就用倒金字塔加仓法。都是很实用的战法。

### 24.

**海棠春**（江苏）:

玑玑，香港的房价您怎么看？香港高房价的根本原因是控制开发造成的吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 这只是其中一个原因，更重要的是它是亚洲金融中心，人口和资本汇集，房价自然就高。现在变了，房价自然下跌了，总要给它找个理由。

### 25.

**惜暮**（北京）:

机哥，家庭资产多少（包括国内房产）建议开始配置美元资产？

> **金渐成（回复）**:
>
> 正常净资产500万以上，就不要都放在单一币种资产里了，可以考虑多币种资产。500以下的，看个人意愿和想法，这个因人而异。

### 26.

**梁诗雨Peach Lueng🍑**（广东）:

原本没有打算生娃，看了机哥分享的育娃经，突然有点兴趣了，感觉养娃就像在创业，做一个事业

> **金渐成（回复）**:
>
> 根据自己的情况来决定，生娃容易，养娃难，要投入很多的精力和时间，还不一定能有预期的结果。但痛并快乐着、每天都有新收获这点是真的，哈哈

### 27.

**枫🍁**（宁夏）:

到达山峰的人和谷底人说山顶海阔天空有云海还有雪山，谷底人不相信这么累了你还画饼给我。虽然我不是谷底人但也算在谷底攀爬的牛马，攀登者踩出来路但是自己要有能力去走去攀登，现在能直接一针见血直抒胸臆的文章不多，真的不愿失去一个摩拜的学习途径，但是也祝愿您一切顺利用心专注自己喜欢的事情。

> **金渐成（回复）**:
>
> 说得很贴切，现实大多数人是这样。今天就翻到这，我要出门了，评论盾得厉害，大家悠着点~

### 28.

**山楂树**（四川）:

前天讲的关于婚姻那块内容也是很透彻，猴子的比喻很形象。您总是能把深奥的复杂的事情和关系讲的通俗易懂，用几句话就说清本质了👍

> **金渐成（回复）**:
>
> 你们在看问题和表述时，学着化繁为简，时间久了会有发现自己很不一样，维度变高了（升维）[偷笑]

### 29.

**周帅**（广东）:

机哥，请问一下，台海的局势 会影响台积电吗？中短期是否考虑逢高落袋？

> **金渐成（回复）**:
>
> 这个一直是影响台积电的重要因素。我做中长期投资的，现在台积电成本已经控制在60美元以内，只会卖入，不会考虑卖出。

### 30.

**Roger**（江西）:

买入 不是卖入 机哥~

### 31.

**未命名用户**:

是买入，哈哈，码字太快码飞了……

### 32.

**不要香菜要腹肌**（广东）:

回看23➕24，昨天看比前天看少几篇，历史文章也被吞啊[无语]

> **金渐成（回复）**:
>
> 历史文章时不时会被消失，很正常。原来大号更新2篇，历史文章没了5篇，导致我直接不想写了，扔一边[捂脸]

### 33.

**薇薇安**（江苏）:

关注没多久，历史文章还慢慢看，真是一位宝藏博主，遗憾没有早发现，也庆幸终于找到了[呲牙]。就我而言，金字塔真是适合自己的一种投法，需要耐心需要定力，慢慢来不急！希望博主的表达欲走得慢些再慢些[抱拳]

> **金渐成（回复）**:
>
> 新来的读者，可以多翻翻看历史文章，我除了不能写的，一般不会有什么保留，能写的都会写。应该会有所收获。

### 34.

**Lashay**（广东）:

突然有种会失去什么[呲牙][呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 也不好说，监管这东西说不准，有些很好的号，说没就没了，谁能说得准呢。珍惜当下，就很好啦。

### 35.

**Bella**:

你好，今年才开始关注你的，有点晚了[流泪]觉得你写的特别好。看完你的文章像我这样初入股票的小白，够我思考一年了！

> **金渐成（回复）**:
>
> 一步步来吧，只要开始上道，什么时候都不晚，边走边学。

### 36.

**fang**（上海）:

期待龙凤胎的到来，到时奶爸会很辛苦的，当然宝妈才是最辛苦的。说不定到时表达欲又回来了，因为有一堆要对龙凤胎说的保姆级别的话。

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈，有可能，就是提前打个预防针，毕竟双胞胎一起带的，我还没经历过，可能会手忙脚乱也说不定，忙起来即便有表达欲，也没空更新了[破涕为笑]

### 37.

**mirror**（广东）:

期待宝贝出生后玑大教我们手把手养2个宝贝新号，尤其是女孩，女孩感觉要养好更难，毕竟心思更细腻缜密[偷笑][偷笑][偷笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈，到时估计做奶爸，会忙得没空拿手机码字[破涕为笑]

### 38.

**耿耿余淮**（江苏）:

机哥，所有的读者可以做云姨姨和云叔叔吗

### 39.

**未命名用户**:

[破涕为笑][破涕为笑][破涕为笑]如果到时号还在没被毙了的话，可以分享带娃的经验心得，但不会透露娃的任何照片信息。隐私这方面我是比较看重的，哈哈，不然也不会借用马甲来持有公众号了[偷笑]

### 40.

**牙牙**（浙江）:

我的双胞胎8岁了，从小到大，就照顾了吃喝拉撒，情绪价值她们互相会提供

> **金渐成（回复）**:
>
> 我年底也能开始体验这种感觉了，哈哈，期待；有好几年没带过新生婴儿了，有点生疏了，不知道到时能不能镇定自若地应对[破涕为笑]

### 41.

**廖廖Jokele**（广东）:

先保值，再增值！啊，多么痛的领悟！

> **金渐成（回复）**:
>
> 反复说过很多次了，所以只有经历才是最好的老师[破涕为笑]

### 42.

**带你去流浪**（江苏）:

玑哥，已经把你的所有文章进行保存，很多东西需要慢慢的理解吃透。给我的投资学习很大的一个提升。

> **金渐成（回复）**:
>
> 你悟性好，跟我关系不大，我就是写一写自己的操作和看法，不一定对，你们自己多斟酌。

