# 选择比努力重要

- **日期**: 2025-03-20
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2025-03-20
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 美股, 债务, 万科, 房地产, 标普, 原创

---

纳指上涨1.41%，标普上涨1.08%；
持仓的个股几乎都在反弹，耐心等了，希望能多跌一跌。
问QDII的读者比较多，毕竟多数人受限于条件没法直接购买美股，这也是实情。
对于没法直接买美股的人来说，通过QDII做聪明定投，属于没有选择的选择。
所谓聪明定投，最大的特点就是随着下跌逐步增加购买金额。

从A点一直投到C点，成本大概会在B点，B到D点就是赚取的账面浮盈；从A点一直投到E点，成本大概会在BE之间，等上涨到D点，账面浮盈会比BD更高一些。
QDII的缺点要注意:  溢价率高，受限于操盘手水平，动不动限购/停售  ，导致投资动作完全变形。
一般来说，如果下跌期逐步买入，不在意短期内的浮亏，等上涨期时会发现账面浮盈得很不错，这个  持有时间一般需要两三年，不太适合短期持有  。
QDII也不是无脑乱买的，怎么选择主要看几个点:
一是  根据自己的情况和风格，选想投资的方向。  想追科技的风口，通常就是选纳斯达克100指数；想稳步前进，选标普500指数；
二是  看夏普比率，即“收益”除于“风险”的比值，  大于1算优等生，大于2就是万里挑一的学神。  夏普比率类似于投资的体检表，值得重点看看。
计算公式是:夏普比率＝（投资回报-无风险利率）÷波动率。这个  无风险利率一般会用国债利率或银行存款利率
，这两者通常被作为无风险利率；至于波动率，就是收益的波动幅度。
两个基金的情况是:一个年化收益率25%，波动率20%（夏普比率1.25）；一个年化收益率15%，波动率7.5%（夏普比率2）。
前者看起来赚得多，但每承担1份风险，只能赚1.25元；而后者每承担1份风险能赚2元。通常会选择购买后者。
牛市中波动率低，夏普比率容易偏高；熊市中波动率高，夏普比率普遍偏低。
三是  看基金成立时间和基金经理的操盘年限
。一般来说，时间越长，经历过完整涨跌周期的会越具有参考性；年限太短，只经历过上涨周期和下跌周期的，参考价值比较弱。
四是  看管理费  ，管理费一般在0.5-1.5%；通常管理费越低，咱们的持有成本越低。
… …
选股方面，我一般会更注重企业的基本面。选择不对，努力白费，选择比努力重要。
去年我分析过万科:《 [万科的生死节点](https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-11-26)
》，写得挺清楚的，而且简单易懂。
里面就涉及到基本面的情况，典型如“三表”（负债表、利润表、现金流表）和市场前景的分析，这些都属于基本面。
利润表主要看公司是否赚钱  ，前年赚1亿，去年赚2亿，今年赚4亿，有成长股的潜质。连续亏损三年还看不到赚钱的希望，尽量远离。
资产负债表主要看公司是否健康。  现金多过负债，或足够覆盖刚性债务，那比较健康；现金低于刚性债务，那暴雷的概率较大。
现金流量表主要判断公司的钱是真是假  。经营现金流持续为正，赚钱能力相对真实；靠借钱度日的，有暴雷的风险。
三表一样可以造假，现金流量表的造假难度相对大一些。
除了“三表”之外，公司从事  主营业务的行业前景如何也很重要  。
比如英伟达，主营业务踏上了人工智能的赛道，股价飙升了10倍+，已经有成为人工智能基建的迹象；比如万科，主营业务房地产处于夕阳产业，而且目前看不到止跌尽头，“三好生”一样会陷入资金困境。
这就是行业前景的重要性，能给一家企业，甚至一个行业带来巨变。
一般来说，行业前景主要看三点:  市场空间的大不大  （天花板越高越有成长空间）、  政策利好和风向  （踩中风口容易起飞）、  竞争优势
（是第一还是唯一）。
财报数据连续几年稳定向好  、  行业地位高或有核心竞争力  （第一或唯一）、  管理层人品靠谱  这些都很重要。
我的选股策略是“第一”或“唯一”，前者意味着规模和市场地位，后者意味着核心竞争力。最好是兼具“第一和唯一”。
另外，选股还会看PE，也就是市盈率。市盈率可以通俗点理解为:如果公司每年的利润不变，投资者投资的钱多少年能回本。
公司市值1000亿，每年赚50亿，PE就是20。
PE越低，理论上回本时间越快，股票越便宜；PE越高，某种程度上代表市场对它的未来更看好。
PE只能作为一个参照，不是万能的。
对比一般会更多  和自己过往的历史PE对比  。  如果一只个股的PE一直在10-30倍之间波动。
基本面没有大的变化，也没有特别大的利空或利好，那么低于15，可能就偏低了，不妨高看一眼；高于35，可能就偏高了。
还有就是会  和同一行业的竞争对手做对比  。比如英伟达和博通、AMD对比；茅台和五粮液对比。
不同行业的PE，没有可比性。银行和房地产这类行业的PE往往低于10；白酒和医药这类行业由于增长相对较稳，通常会在20-25左右；科技行业的PE由于前景，通常会在25-100不等。
市盈率分  静态PE（用过去一整年的净利润计算）、滚动市盈率（TTM，用最近四个季度的净利润计算）、动态PE（用预测的未来净利润计算）  三种。
传统行业一般看TTM  ，数据相对稳定；  科技等高增长行业或个股一般看动态PE  ，但风险是:预测可能会出错。
PE只是一个参考工具，不是直接答案。最重要的还是公司的基本面  （三表+行业前景+竞争优势等）。
… …
另外，炒股过程中，技术流路线玩家在买卖中最常用的“指标之王”MACD。
MACD 是通过分析股票价格的短期和长期均线之间的关系，来判断股票走势的一个工具。
系统默认的MACD参数是(12，26，9)，每个人可以根据自己的风格、市场情况、个股表现等来调整具体参数，不一定要用系统默认的参数。
我个人习惯用（6，13，5）这个参数，会相对灵敏很多，滞后性没那么严重。
适合用MACD的，主要是蓝筹股、大盘股、成熟行业龙头股这三种  。
这三类属于股价稳定、业绩稳定、影响市场的股票，更容易抓到大趋势，看出大方向，发现转折点。
不太适用高波动性股票、小盘股、新股或次新股等  。
高波动性，MACD容易传递错误信号；小盘股成交量小，波动大，容易导致信号出错；新股或次新股，历史数据少，没啥参考意义。
MACD由DIF 线、DEA 线和、MACD 柱、0轴线(水平线)四部分组成。
DIF线和DEA线都是负数，DIF线下穿DEA线，是“卖”的信号灯；
DIF线和DEA线都是正数，DIF线上穿DEA线，是“买”的信号灯；
DEA线和股价背离，可能是股价要变盘；
MACD柱状线变色，由红变绿（正变负）是“卖”的信号，由绿变红（负变正）是“买”的信号。
一般来说，这些  技术流更适合做量化的群体和短线玩家。这类投资群体，更考验技术和对市场情绪的把握  。
而  长期投资、价值投资者，看的更多是行业前景、趋势和对未来的判断，更考验眼光  。
这也是为什么段永平会说“你个看图看线的trader跑来教我投资？”。
我主要做后者，典型操作是美股的七巨头+消费板块龙头股+生物医药板块龙头股+茅台+腾讯；偶尔也会做一做前者，典型如MSTR的波段套利。
主要是受限于资金体量和时间，资金体量大、时间少，就不会再像年轻时那么折腾了。
让兔子翻跟头容易，让大象跳舞难  。你说要让大象既能翩翩起舞、娴熟翻跟斗，还要稳稳当当不摔倒？
我问了一下诸子百家，孔子不信，孟子不信，老子也不信，孙武（孙子）才信。
整体来说，长期投资+价值投资，会更适合普通人。
就这样吧。
免责声明：本人提供的信息仅供参考，不构成投资建议。本人的交易不代表任何立场；投资者应根据自身财务状况、投资目标等情况自主做出投资决策并承担投资风险。投资有风险，入市需谨慎。


---

## 评论 (37 条)

### 1.

**凌风**（重庆）:

机哥在手把手的教了，这是为了后面生娃没空写稿做准备啊[偷笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 嗯，以后你们不知道怎么选的时候，就可以看看这篇。另外，最近育儿内容写得少点，是因为在准备一篇从备孕到娃16岁左右都需要注意的事项和培养的要点、方法。

### 2.

**高歌**:

美股新手表示感谢机哥的知识分享～

> **金渐成（回复）**:
>
> 美股这段震荡下跌期，可以学到的东西很多。上涨期除了赚钱，啥也学不到[旺柴]

### 3.

**风林火山**（广东）:

这篇的标题，深以为然…幸好在我刚踏入职场时候，我的师父就教给了我，让我少做了不少无用功[偷笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 你有个好师父，让你少走了很多弯路。可以平时偶尔问问好，寄点东西聊表心意。

### 4.

**SZ**（广东）:

前两天才费劲吧啦的让AI给我解释什么是MACD和DMI，它还给我拉拉杂杂讲了很多其它指标，我消化了好久总结指标变化对应的动作，机哥三言两语给我写在这了[奸笑]。
不过自己学习的好处在于，我知道了这些指标是怎么计算的，以及作为买卖参考的底层逻辑是啥[加油]

> **金渐成（回复）**:
>
> 都是最精炼最通俗易懂的表达了，再不懂，就找出MACD图来对应着看，看看上面的各项数值，就懂了。

### 5.

**左右.**（北京）:

先赞后看已成习惯。玑哥，咨询一个问题，如果在七姐妹中选一只在这次下跌(大盘回撤15%-20%)买入，您会更看好那一只股票呢

> **金渐成（回复）**:
>
> Meta和亚马逊吧，英伟达也不错。

### 6.

**大猫饼🤪**（广东）:

玑哥说过，可以选亚马逊，科技+消费都占了哈哈

### 7.

**小泡芙的漂亮麻麻**（广东）:

哈哈老子不信，孙子才信，玑哥真逗。玑哥又在手把手的教我们看基本面和技术线了，感谢玑哥的表达欲，玑哥是我投资路上最好的老师。在考cfa三级，感觉学了一堆没用的，还是从玑哥这里学的多，生动有趣，浅显易懂。

> **金渐成（回复）**:
>
> 要学会化繁为简，把专业的东西用通俗易懂的方式表达出来，这样更多人能学会。传统的金融从业者就喜欢端着，整一堆专业术语，我不喜欢，哈哈。

### 8.

**崔宜**（北京）:

之前都是写上boll线，macd，几个字母，愿意学的网上大把资料，今天这么和盘托出，感觉总是像在为封笔做的总结，虽然是纯干货，但是看的心里酸酸的，不舍啊。。。

> **金渐成（回复）**:
>
> 还早还早，娃年底才出生。不过监管层面随时可能会封号，那就不好说了，趁着我现在还没说，抓紧跟你们说精髓。

### 9.

**颜**（浙江）:

选择 ＞ 努力，不在粪坑里捡豆子，不立危墙之下，远离二极管，冲破信息茧房，培养专注力，持之以恒！

> **金渐成（回复）**:
>
> 嗯，这些都是我说过的要点。

### 10.

**Yan**（广东）:

谢谢玑哥这么详细的分享，关注时间很长，这一篇感觉就是专门为我写的[玫瑰]信息量很大，我要好好细细的读几遍先。

> **金渐成（回复）**:
>
> 这篇写得比较久，发文被审核了半小时……我能写的会陆续写一写，你们平时可以反复阅读，会有收获的，都高度浓缩了，几乎没有废话。

### 11.

**Newyoungbin**（广东）:

玑哥，我也希望再跌一跌，如果再探底需要关注什么契机啊，现在也有看那些宏观指标还比较稳定，也不知道什么清况下会再次探底[捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 现在最重要的是看通胀数据，这个影响最大，可以影响到美联储降息或转向加息的。

### 12.

**大胆！**:

昨天一天在高铁上看完了《穷查理宝典》，结合着前面学习的《聪明的投资者》和《彼得林奇的成功投资》，发现投资道理都是相通的，玑哥的打法是落地实践。
我已经把24年的文章都打印出来了一一学习，虽然我现在高位站岗，相信边学习边按策略逐步调整，一定会越来越好。[呲牙][呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 这三本书都不错，值得阅读，我大儿子现在也会看，看不懂会问。

### 13.

**元气**（山东）:

今天机哥苦口婆心的小白新手喂饭贴抓紧截屏保存，请问机哥能否讲一下斐波那契线，好判断支撑或压力位呢，谢谢

> **金渐成（回复）**:
>
> 后续都会写到，不要急，给我点时间，很多技术类的都会涉及到。

### 14.

**jingjing**（北京）:

哇，这妥妥的干货，太值钱了，在别的地，花钱花时间可能都学不好这精髓

> **金渐成（回复）**:
>
> 我尽我所能，把掌握的东西深处浅出地教给你们，你们能掌握多少，看自己的悟性了。

### 15.

**请叫我悠崽爸**（山东）:

管理层人品靠谱[旺柴]这条比财务报表还难甄别

> **金渐成（回复）**:
>
> 这个很重要，管理层一边画饼一边减持的可多了去了，还有技术离婚的。

### 16.

**SHU**（上海）:

小米"史上最强"财报后 机哥对于之前提到的67的做空点位会发生变化吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 按目前的基本面来说，小米上67，我会沽空，拿头支撑67这个节点啊[捂脸]

### 17.

**下颌角**（浙江）:

一字千金 干货满满  谢谢机哥喂饭 外面买都买不到的知识 在机哥这边语重心长的和我们说 生怕读者不懂 我都是反复去看历史文章收获很多
其实很多也是历史文章写过的 机哥还是不厌其烦的再写再回答 真是操碎了心 [捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 你们有时间就多琢磨，经历过了也可以再来看看，这种是可以反复看，常看常新的。

### 18.

**屋萨齐🍑**（北京）:

玑哥，你之前判断6月分可能美股有比较大的回调，这个结论还是保持不变吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 之前说3月或半年后。现在三月不是已经在调整了嘛，都超过10%，一度达到14.8%了[破涕为笑]

### 19.

**巴布工程师**（海南）:

孙子才信，哈哈哈😂。机哥你太搞笑了。趁着这波反弹，仓位降低到五成多一点，剩下的等抄底，最近的大跌快把今年的收益干没了。

> **金渐成（回复）**:
>
> 孙武，写了《孙子兵法》，后人称其为孙子。兵法，兵行险招，所以只有孙子才信。

### 20.

**zhang dy**（陕西）:

孙子兵法写的是险招吗？是相反的吧

### 21.

**未命名用户**:

只有兵法才会有兵行险招（下策），但孙子兵法的上策（正道）是不战而屈人之兵，伐谋、伐交。

### 22.

**王敬轩**（河南）:

简直手把手喂饭吃，什么样的读者都照顾到了[可怜]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我尽量照顾到大多数读者，不厚此薄彼。

### 23.

**Ethan**（上海）:

这篇满满干货了，不过对于普通人来说，标普500或者纳指100还是更合适，毕竟公司的优胜劣汰，人家已经帮你筛选好了

> **金渐成（回复）**:
>
> 嗯，正解。

### 24.

**哆啦A梦的百宝箱**（四川）:

美股生态好，公司质地也不错，长期投资+价值投资性价比很高。。 但是在a股做价值投资估计得赔不少[捂脸][捂脸][捂脸][捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 在一个适合投机的市场做价值投资，很有难度，可选项不多。

### 25.

**高贺**（北京）:

玑哥，如果我每天都定投几百块钱的，标普500和纳斯达克的基金，是不是也可以呀。

> **金渐成（回复）**:
>
> 也可以，浮亏的时候要耐得住，等上涨期才会赚到。

### 26.

**凡凡的平凡生活**:

最近好考验耐心，上也上不去，下也下不来[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 耐心等了，成本高的刚好趁这段时间做一做T，降低成本，也挺好的。

### 27.

**君见**（广东）:

机哥请教一下昨天文章提到的：做T要留够底仓，一般是多少呢？70%吗？谢谢

> **金渐成（回复）**:
>
> 一般6-7成底仓，有些也会5成，看个人的情况。

### 28.

**抱朴313**（陕西）:

机哥好，关于万科那篇文章，当时自己还跟您请教过刚性短期债务、资金覆盖率等指标。
2月底自己写了一篇通过“三道红线”指标分析万科偿债压力的文章，2024年开始，万科偿债能力出现明显下滑，2024年3月末现金短债比率为0.99，开始小于1，2024年9月末快速下降至0.66，短期偿债压力明显增大。货币资金已经明显不足以覆盖短期有息负债。
分析过程中发现一个有意思的问题，跟您请教。
我统计的万科2023年末有息负债是3216.6亿左右，万科年报披露的23年末有息负债是3200.50亿，差异是16.1亿左右，对比分析后，发现差异原因是万科统计的有息负债，没有包括“一年内到期的非流动负债”中的“一年内到期的应付利息”。从20年开始披露的有息负债也应该都没包括。
然后对比了其他几家上市房企，比如保利、新城、滨江，这几家房企统计的有息负债是包括“一年内到期的应付利息”的。 万科这种统计，是不是有点耍小聪明了？

> **金渐成（回复）**:
>
> 嗯，房企基本上都是这样，刚性债务只写短期有息负债，利益等很多会隐藏起来。

### 29.

**抱朴313**（陕西）:

感谢机哥回复[呲牙]，回复的后半句“利益”是不是应该是“利息”？

> **金渐成（回复）**:
>
> 对

### 30.

**杰**（江苏）:

投资领域能做到自律，建仓分开打，减仓分开卖，很难的。小散适合在国内满仓干消息，不过这东西就和赌场一样了，并不是真正的投资。最有价值的应该还是每日复盘心得。看看🐔哥把握一个大方向。

> **金渐成（回复）**:
>
> 遵守投资纪律非常重要，我整体来说遵守得比较好，所以没什么大的浮亏。

### 31.

**xin🌟**（江苏）:

感谢玑哥，我也是因为受限于条件所以场外买点QDII，还得记得修改分红方式，页面选择【红利再投资】~

> **金渐成（回复）**:
>
> 对，这个我写过，忘了写在文中，你补上刚好。

### 32.

**Peter Edmund陈**:

总结几点我认为重要的： 1. 投资看投资波动和投资回报 2. PE看历史波动和同行数据 3.基本面看现金流表和行业前景（市场，政策和地位） 4.
MACD在成交量大，历史数据广的情况下可以用来分析短线内的涨跌情况（但是这个没太看懂啊，回去补补

> **金渐成（回复）**:
>
> 嗯，差不多，还有最后一点是价值投资和长期投资。

### 33.

**周末**:

这也是为什么段永平会说“你个看图看线的trader跑来教我投资？   哈哈哈哈，自我认知不清而又好为人师的人太多~

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈哈，他现在表达欲也消退得厉害。

### 34.

**GG**:

选择也是努力的一部分。每一个比较重大的决定，前期都有大量的调研，各种权衡。

> **金渐成（回复）**:
>
> 正解，不要盲目跟风市场，随大流，容易栽跟头。

### 35.

**邬迪德**（上海）:

这篇真是基本面和技术面都有的绝对干货篇了，普通人真的就做做价值投资就行了，省心、安心和放心，但必须看在哪个池子里做价值投资，屎坑就别介了，弄脏还辜负了一手好本事。

> **金渐成（回复）**:
>
> [破涕为笑]萝卜青菜，各有所爱。

### 36.

**Z**:

信息量有点大

> **金渐成（回复）**:
>
> 今天就翻到这，我得出门了，晚上回来再看留言。

### 37.

**过客**（广东）:

牛，解决了些一直疑问！[强][强]

> **金渐成（回复）**:
>
> 你自己悟性好，跟我关系不大[嘿哈]

