# 一个漫长的故事翻篇了

- **日期**: 2026-04-16
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2026-04-16
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 美股, 投资心得, 纳指, 标普, 原创, 个股, 市场分析, ETF, 仓位

---

纳指上涨1.59%，标普500上涨0.8%，双双创新历史新高，创下2021年以来的最高连涨记录：十一连涨。
如果是十一连跌，可以叫萧（条）十一郎；十一连涨，应该叫什么，我也不知道。
进取型账户中，科技股普涨：
微软涨4.61%，收盘价411+美元；苹果涨2.94%，谷歌涨1.18%，Meta涨1.37%，英伟达涨1.2%；特斯拉涨7.62%，亚马逊和台积电微跌；博通涨4.19%，AMD涨1.2%，甲骨文涨4.18%，奈飞涨1.35%；
稳健型账户中，纳指100+标普500这两个ETF仓位占比进一步上升，消费龙头股和医药保健龙头股普遍微跌；
防守型账户中，美债及相关ETF依旧稳定，伯克希尔微跌，可口可乐、强生、SCHD微跌，VISA微涨。整体稳定。
国际账户中，日本股市这轮大跌并修复中，加仓的部分账面浮盈较丰厚；英国富时100距修复历史最高点咫尺之遥；印度股市从最高点账面浮亏11%+，加仓叠加上涨后，目前账面浮亏约1%；
港股中，持仓的只有腾讯，腾讯自从2022年196-200左右的价位加仓后，已经很多年没有再加仓过，反而过程中减仓了不少。目前的价位，对我没有吸引力，再等等。
对了，后续我不会再写到自己的具体操作，比如买和卖的节点等，只会做一些企业层面的分析。
马上要去加州了，合规得做好，这点非常重要，而且原本在里面也已经被多次叫停节点。干脆就此彻底合规。
写了两年半的具体操作，后来的读者实在不懂的就自己翻看历史文章，操作不一定都对，但很全面。里面有很多“道/势、法、术”的东西，自己悟。
最近一年都在做合规的事，从身份到企业等方方面面。
企业层面，助理们把重要项目挑起来后，股权和法人都直接交付给他们。其他的，员工激励这两三年把股权分得差不多了。  他们跟着我最长的已经13年，最短的也有5年。
5月开始，新公司法落地，有开设公司的人尽量不要用公司的账户往自己账户转钱，也不要私人账户收业务款，现在金四的威力非常大。
小微企业主不要觉得没事，只是暂时懒得清算你，税务成本上不划算。等养大了一并清算就很麻烦。能合规尽量合规。
公司的钱不等于是法人的钱，但公司的债务＝法人的债务。知道什么叫法人嘛，就是绳之以法的人。
以前都说创业的尽头是老赖，新公司法后，不仅仅是老赖了，风控没做好可能还得进去吃大锅饭。
如果可以，尽量给自己和家人做好托底/兜底资产，以及隔离资产，这部分详细解释过： [有兴趣的可以看看这里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzcwNjI0NDA4Mw==&mid=2247483652&idx=1&sn=7583d0e811c72e805ac5a7ec5390e3d3&scene=21#wechat_redirect)
。多看看那些破产的群体，借鉴一二，谁也不想最后落得个万劫不复的遭遇。
公司一注册，真正的大老板都是拿干股的，旱涝保收，亏了不帮忙承担，赚了一定要分钱，而世人所谓的“老板”，其实不过是大一号打工仔而已。
要有这个清醒的认识，才能在顺境时不飘飘然，时刻清晰认识到自己的定位。
至于楼市，我个人觉得租房比买房划算，性价比高很多。在房价不涨的情况下，买房不是买资产，而是买个长期的债务包当祖宗供着，每个月交钱。
租房没有自己的房子？使用权不是永久产权，一样也不是属于自己的房子，实在不懂的，就去多看看土地法。别有太深的执念。
这几年，大多数人觉得困顿、迷茫，本质上还是  时代已经换档了，但很多人的认知、预期和适配，还停留在上一阶段  。
也就是说，解释世界的旧方法正在失灵，而新方法还没有形成，所以过去摸着石头过河这条路已经走不通。
一个漫长的故事翻篇了…
我个人做得很满意，五六年前迅速脱手不动产的同时，继续向科技靠拢，拥抱全球优质资产。这条路走得比较顺利，自己收获也颇丰。
并在这个过程中，持续培养自己不被情绪拖着走的判断力。
不要小看五六年，足以改变一个人或几代人一生的命运轨迹。比如小助理自从5年半前我收购了他那个公众号后，一直跟在身边，这五年多成长非常大，现在净资产也数千万了（3-5？具体我也不知道，估算）。
大多数人的问题，在于习惯性刻舟求剑，总是用过去的眼光，去看一件事/物的变化、一个人的成长。
… …
昨天重复了一遍跟我媳妇怎么走到一块的事，老读者已经很熟悉，新读者较多，所以又唠了一遍。
平时相处中，还是有很多小细节可以增进彼此之间感情的。
早期住在一块时，还没有请阿姨或半天阿姨，她做饭不好吃（但会给我捣腾各种黑暗料理），非常讨厌洗碗，所以一直用洗碗机；但我喜欢洗碗，觉得很解压。
收拾餐桌时，我就帮忙打打下手，端一端饭菜，收拾餐厨垃圾；洗碗机坏了或装不下了，我就手洗。
她在厨房时，我就呆在厨房里陪她聊聊天，这个习惯延续了很多年，即便后面有了不少阿姨，我们偶尔还是会自己下厨。
偌大的厨房里就我们两个人，聊聊天感觉也挺好的。  她说很喜欢我始终在她身边的这种感觉。
这些年随着老三长大，这个小家伙开始会调侃他妈妈：四十几岁的人了，还装嫩，以为自己十四岁呢？
老大和老二之前没有这么活泼、伶牙俐嘴。每个孩子的性格，都不一样，也很有趣。
老大整体很像我，甚至比同龄的我更稳重和博学，也强得多，他一出生就遇上了我第三次创业期，一路跟着这个家庭成长，见识和经历丰富。
老二小时候很粘人，但在7岁左右性格上有很明显的蜕变，变得体贴懂事，有主见，最近一年又有了不小变化，开始能跨学科思考，串联不同知识，看问题更多维度和立体。
老三就一直很自信，活泼好动，是家里的开心果，经常请教各种问题，不过尝试新鲜事物的能力较弱，但思维层面不受拘束、天马行空。
老四老五刚满三个月不久，但也已经很好玩，能做一些互动。目前最喜欢哥哥姐姐跟他们互动，讲故事或扮鬼脸。
一开始，老四老五有时会一直哭，老三就觉得他们好烦好吵啊。在我们引导下，他开始觉得这是弟弟妹妹在向他求助，肚子饿了、人困了，或想换纸尿裤了。
会开始帮忙打温水、拿纸尿裤，还会和老二一起抱着老四老五，轻轻拍哄睡。力气不太够，没法久抱，他就把弟弟妹妹放床上，自己侧卧在身边，互动或轻轻拍哄睡。
最近他经常跟我说，长大后也要生5个小孩，哥哥生5个，姐姐生5个，弟弟妹妹以后也各生5个，那我就是25个小孩的爷爷/外公。
好家伙，还好现在没让他们知道离岸信托中，设置的关于生孩子的奖励…不然估计还想多生几个。
孩子小的时候，很好玩很有趣，长大后很多想法会变，但陪伴他们成长的过程，乐趣和收获多多。
希望我在陪伴他们的这个过程中，能教会他们独立/内心有根，内心有根的人，敢于依赖，也敢于在必要时独自启程，  在风雨中有披荆斩棘前行的勇气。
就这样吧。
免责声明：本人提供的信息仅供参考，不构成投资建议。本人的交易不代表任何立场；投资者应根据自身财务状况、投资目标等情况自主做出投资决策并承担投资风险。投资有风险，入市需谨慎。


---

## 评论 (47 条)

### 1.

**李俊池 MicronView**（广东）:

机哥，我们在评论区可以委婉的说一下点位[嘘][嘘][嘘][嘘][嘘]

> **金渐成（回复）**:
>
> 做人要懂得适可而止，不能贪得无厌。要不我号没了，你上哪学去？连付费的都学不到…

### 2.

**🌟悠哉悠哉的小海豚🐬**（上海）:

比起点位，我更喜欢看你写人生感悟，那是更珍贵的经验，授人以鱼不如授人以渔，很多人怎么就不懂呢[旺柴]

### 3.

**廖廖Jokele**（广东）:

我也是，我感觉我关注这一年多时间，不仅仅在投资上，在育儿和夫妻关系上面都提升很多…

### 4.

**麟笔爆墨（忱）**（北京）:

早上起来看了一眼 收获满满哈哈哈

> **金渐成（回复）**:
>
> 微软目前进入上涨修复通道了，我准备一直拿到涨势停止再减仓一些，这一轮买了很多。

### 5.

**ʚ 🥨ྀིɞ茹**（广东）:

在朋友圈看了一段很有意思的话：“Life, like optimisation, is iterative. Local minima are
temporary--keep computing your gradient . The future has uncertainty, but now
you know how to quantify it. Trust your model, validate with new data, never
stop iterating” 我觉得跟玑哥一直传达给我们的思想很像～

> **金渐成（回复）**:
>
> The process of growth is the precious wealth in our life, it makes us cherish
> our present life more and face the challenges of the futuremore bravely, on
> the way to growth,we not only learn how to be a better person,but also learn
> how to become a valuable person.

### 6.

**唐达**（江苏）:

进入美股才发现，等和看，比啥都重要，抓住偶尔的几次机会就可以了……电梯别选错就行[捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> ✓

### 7.

**杨文霖**（上海）:

机哥还是不要再说点位了，能说说对企业和行业的理解就已经是非常好了。希望这个号能够长长久久，没事听机哥唠唠嗑也好。

> **金渐成（回复）**:
>
> 好，就这么愉快地决定了。

### 8.

**柒柒**（广东）:

玑哥，今年你要去美国了，小助理何去何从？[捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 在国内帮我做一些项目，做一些公司的法人股东，文中写了。员工都有安排，我不是始乱终弃的人……

### 9.

**墨白**（上海）:

早啊，机哥，科技股才跌了没几天就迅速拉升了[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 其实应对措施写得很明白了，历史文章里找找看，都有。机会出现了，到达预期就入手，左侧交易，随着下跌逐步加仓。要不就是做右侧交易，等止跌信号明显了再买。美股V型走势多，U型走势少，U型走势比较被动。

### 10.

**Mr-Omega**（上海）:

玑哥，小助理这五年咋成长到那个级别的净资产？好奇他的故事、做对了哪些事儿。谢谢

> **金渐成（回复）**:
>
> 之前写过一些，我2020年初跟他在公众号闲聊，让他去买30多美元的拼多多股票，他买了，150多卖了，赚到了第一桶金。当年底，公众号卖给我，然后跟在我这，同时收拾他当初的那些诉讼。20-21年是美股大牛市，21年他把自己房子卖了，22年中抄底美股，23年初跟我一起买了英伟达等，还有24年的台积电等。23年听劝配置了跟我同一款港险给家人，没有后顾之忧。之后市场大跌他就大买，托底保障在那摆着，顾虑就小了。然后就这样了，具体我也不知道他有多少钱，大概估算。

### 11.

**Liying**（浙江）:

哪个根就是家，每次读到您写孩子们的时候都眼睛湿润，是羡慕，幸福美满的一家人，我儿子也偶尔会在厨房帮忙炒菜，我们的小钱也从房子换成了全球资产，我的第一个正股是微软，资金太少，更多的还是卖put等价格低的时候接货，每篇文章都保存在手机相册里。

> **金渐成（回复）**:
>
> 家是一种感觉，这种感觉是家人一起经营出来的，而不是一个钢筋水泥就是家。全球优质资产可以多看看，未来二三十年的风口。

### 12.

**Ikun**（浙江）:

唯一可惜的就是天机大号的文章没有保存下来，没了一大半。

> **金渐成（回复）**:
>
> 大号2022年之前的更新，600多篇只剩不到50篇，余下的基本上是2022年以后更新的。

### 13.

**Angela**（上海）:

玑哥，不说点位，会说一下最近买了什么或者卖了什么么

> **金渐成（回复）**:
>
> 模糊一点，可以试着说一说。但节点之类的，肯定是不会出现了。

### 14.

**Angela**（上海）:

这样已经很好了，非常感谢，跟着玑哥，低点买的微软和英伟达meta等，这个月盈利45%，玑哥太厉害了

> **金渐成（回复）**:
>
> 是市场好，你自己操作得好，跟我没什么关系。

### 15.

**一切终将过去**（湖北）:

机哥每年判断势就够准了，其他就是金字塔进出，按操作纪律自己体悟了，反而育子女篇章受益匪浅[玫瑰]

> **金渐成（回复）**:
>
> 投资展望，还会再写4年，通过指定渠道发出去。今年被弄得到处都是，真真假假的，明年谁再泄露出去，以后一概不给。后续节点之类的，也可以考虑在市场非常震荡的时候，通过指定渠道发一发，目前我还没有想好，以后再说。大多数人，翻翻历史文章就够，能学得差不多。

### 16.

**郭召恩**（天津）:

机哥在行情大涨或大跌的时候表达欲比较强烈，且针对走势极为精准，能穿透短期看到长期变化，极为佩服。之前在微博也有一个比较神的人，预判都很准，不过最后信佛了，不再说话了。

> **金渐成（回复）**:
>
> 有能力的人，最后的归宿后很多都是惜口，没办法的事。

### 17.

**Barnaby**:

感谢有大机机这么多年的陪伴，享受到了精神物质双重的满足。这周开始要在曼谷生活工作了，希望一切顺利[社会社会][社会社会]

> **金渐成（回复）**:
>
> 祝顺利，曼谷挺不错的，信息也通畅，可以多获取全球类的英文信息，对你有好处。

### 18.

**陈旭**（辽宁）:

能在玑哥手下工作真幸福啊，之前一直好奇玑哥何方神圣[捂脸]，就各种查，从公众号的注册公司，法人实体，历史信息等，还以为能查到一星半点自认为的信息，结果发现玑哥深谋远虑，早就把风险隔离好了[破涕为笑]，现在唯二的交集就是看看玑哥的文章喝点玑哥推荐的茶叶了，也是幸事[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 得了，最多查到小助理那一层就没了，信息隔绝和架构方面，我可是给上市公司做过上市筹划的人…没那么业余。当初收购他公众号，也签了保密协议的，他嘴很紧，能扛事，挺好的，该他赚钱。

### 19.

**兵**（重庆）:

个人账号收企业款（餐饮、药店）是普遍现象，反正大家都不怕。

> **金渐成（回复）**:
>
> 小鱼小虾长成大鱼时，清算历史旧账，那就…尽量合规吧，你们还没经历过，不懂其中凶险。我身边有些已经被清算了，很惨。

### 20.

**谷圈芝士**（上海）:

机哥还是太全面了，连生孩子的奖励都设置好了[666]人到中年，很感激能遇到贵人，这一年多的眼界和心智的成长，过去十年不可及

> **金渐成（回复）**:
>
> 离岸信托可以设置很多奖项，考大学、生孩子、创业基金等等。常规操作了。

### 21.

**嫣红**（中国香港）:

昨天一早看了您的分析，加仓了微软，394.5，吃爽了一波，真是听人劝吃饱饭

> **金渐成（回复）**:
>
> 400以内的微软，都非常香。我一直这么觉得，历史文章里也都一直这么写。

### 22.

**张力**（天津）:

不知道机哥带的助理、员工们，有没有从刚毕业的青涩期一路带过来的，有的话，这些人有什么相通的优点优势吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 有2位老员工，是2012年毕业后入职一直跟到现在的。对自己的认识比较到位，没有膨胀，也不是杠精。

### 23.

**知知知行合一**（广东）:

要培养小朋友稳定情绪和耐心，父母也要情绪足够稳定和有耐心，情感是会传递的。在这方面不足，还需要多加调整～

> **金渐成（回复）**:
>
> ✓，之前写过，自己首先要稳住，尽量不要带着情绪和焦虑朝孩子吼。

### 24.

**菜叶**（广东）:

不会买水果，就跟着会挑水果的人买，半信半疑的重仓买了微软，成本363，准备接近上波高点500-550左右减仓。小部分仓位谷歌280成本，帐户先于纳指创了新高，感谢[强][强][强]

> **金渐成（回复）**:
>
> 做得很好了，结合自己的情况，做好风险控制，安全边际控制好就行，微软利空还没完全过去，可能短期内会有震荡，也可能就直接向上修复了，不好说，但这个股挺好的。

### 25.

**晨晨**（广东）:

机哥，如果你没有在做家务时亲过机嫂，你可以尝试一下亲亲她😘！相信我，这时候你亲她，她会少女心爆棚的[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 经常后面抱着亲一口脸颊和脖子，喜欢搂着肚子的位置，肉肉的，很好摸，哈哈哈

### 26.

**馒头片**（广东）:

以后不方便讲点位的话，这次遇到的点位若用作参考，是否会有些刻舟求剑

> **金渐成（回复）**:
>
> 肯定是刻舟求剑，投资中，市场是一直在变化的。

### 27.

**Viewdom李景东**（广东）:

啊，小孩他们不知道这个公众号吗

> **金渐成（回复）**:
>
> 不知道，我媳妇也不知道，我写着玩的。

### 28.

**郑晨光**（上海）:

机哥在微软355的时候3倍加仓，370再加，这才一周的时间。阴跌了3个月，起飞只要一周。
复盘自己的操作，在最低点附近加仓不够坚决，被新闻影响比较大了。没办法，能力不够，继续复盘提升。

> **金渐成（回复）**:
>
> 慢慢来吧，成长也不是一蹴而就的。

### 29.

**杨鸣**（北京）:

机哥，礼来怎么样，有兴趣买买买吗

> **金渐成（回复）**:
>
> 还没有跌到我想加仓的点位，去年跌到620+那一波，吃了不少，目前还没有想法，多跌一些再考虑。

### 30.

**哟_小麦**（福建）:

25个，想想机哥以后要记住这么多娃的名字兴趣爱好，也是一大难题，哈哈哈哈[呲牙][呲牙][呲牙][呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 老大说他只想生三个，老二说她也只想生3个，只有老三说他想生5个，还小，还不懂生孩子意味着什么[捂脸]

### 31.

**Luohao**:

我决定蒸馏你 哈哈 当我的军师

> **金渐成（回复）**:
>
> 没问题，不过节点方面要注意，市场变化时，节点和应对措施都会做一些调整。跌幅大和跌幅小，应对措施也不一样。

### 32.

**Michael罗扬**（中国香港）:

“内心有根的人，敢于依赖，也敢于在必要时独自启程，在风雨中有披荆斩棘前行的勇气” 非常喜欢这句话

> **金渐成（回复）**:
>
> 受益于我父母的教诲，加上我自身的经历，做了一些总结，现在都用在孩子们身上了，效果不错。

### 33.

**杨彩华**（广东）:

可以叫十一阳指[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 有读者说，可以叫：嚣（张）十一郎[破涕为笑]

### 34.

**沈平**（江苏）:

玑哥，我也是比较喜欢洗碗，在家负责洗碗[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈，挺好的，主要是洗碗时，心无旁骛，就很专注手上功夫，人会进去大脑放空的状态，很舒服。

### 35.

**ensouber**（江苏）:

不仅仅洗澡，新衣服拖地种菜洗车，我觉得都很开心很解压

### 36.

**肖先生在路上**（江苏）:

公司的钱不等于是法人的钱，公司的债等于法人的债，一针见血[强][强][强]

> **金渐成（回复）**:
>
> 很多人没搞懂这点，以后可能要吃血亏。

### 37.

**GKC 立**（广东）:

其实好想听听 失败的经验，总觉得失败的经验比成功的经验更可贵

> **金渐成（回复）**:
>
> 写过了，历史文章里翻翻看，08年的22年的，贝壳找房这类亏损较大的，都有。你们要学会从历史文章里自己找答案，该写的很多都写过，也不能让我一直像复读机一样重复吧？会厌烦的

### 38.

**Darren·波**（中国香港）:

一直看您的指引，现在看来都是对的，还请继续指点，我要跟😃

> **金渐成（回复）**:
>
> 运气好。尽量自己学会，能力是自己的，谁也带不走。

### 39.

**Owe**（上海）:

不要看他们怎么说要看他们怎么做、什么都想要最终什么都得不到、多向内求、鸡娃不如鸡自己...不管是投资还是生活还是做人，从机哥这里学到很多，三年来对本人的三观整个是一个洗礼和重塑的过程，自己变化了，也影响到我老婆，总之绝对是一个向上的过程

> **金渐成（回复）**:
>
> 祝大家都顺利、顺意[玫瑰]，今天就翻到这，我在去福建做市场调研的路上了，先不聊了~

### 40.

**Lina(跳跳)**（上海）:

小助理太幸运啦，在这么年轻的时候就能碰到这么好的老板，根本就是全方位导师[呲牙]
我家的互动和玑哥家很像，也是一个在厨房，另一个会陪着聊聊天，或者打打下手。儿子也对我说过：妈妈，你还是四十多的宝宝咯？[破涕为笑]
25个孩子的爷爷/外公笑喷，子孙满堂的画面。

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈，幸福的家庭，其实细节都处理得不错，日子嘛，本来就是需要经营的。

### 41.

**fang**（上海）:

哈哈，我也是喜欢洗碗，除了解压外，看见所有混乱的厨房收拾得干干净净，心情会非常好。洗碗前会让女儿把自己的碗筷收拾好拿到厨房，把地板上的饭菜捡到垃圾桶，随后表扬一下，读了中班的小朋友就是优秀。[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 对，幼儿园的小朋友就已经可以帮忙一起做家务了，我们家的也是，最近老三已经开始学做饭，从煎蛋/水煮蛋/白米饭开始。

### 42.

**山屿风**（广东）:

话说，我女儿可能潮汕基因作用，一岁半就学着家里阿姨干活，拿布擦桌擦椅擦门窗，还非常细致，大人看了都自叹不如[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 潮汕的女孩子，真的是顶配，哈哈，能持家，持家有道，还能协助丈夫主外。

### 43.

**扬帆**（湖南）:

我也觉得洗碗，做饭做菜很解压[憨笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我以前经常会做一做饭菜，最近几年很少做了，除了偶尔下厨给娃们做做饭菜，平常时间比较少下厨，下厨挺好的，另一种状态的休息，不然大脑一直在线工作，也很累。

### 44.

**雁🧧**（广东）:

为什么最近收不到推送[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 因为还处于被处罚期，限流三个月…大家习惯就好，要学会自己进入公众号看，不然收不到更新推送。

### 45.

**想飞的**（广东）:

设为星标就能第一时间收到推送

### 46.

**Ming**:

加州州税好高呀，长期资本利得也收州税[撇嘴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 所以前几天的这篇更新中说自己的操作会不一样，做一些调整：[开始一个新阶段~](https://mp.weixin.qq.com/s/0_-G2KMKeKqc22BiXDkpgw)

### 47.

**文武之道**（浙江）:

配置港险的经验能分享一下吗

> **金渐成（回复）**:
>
> 可以看看这篇[《旧事重提》](https://mp.weixin.qq.com/s/CcanCQD9iQmjYtx63vx36w)，以及下一篇《拨开云雾》，3年前写的了，现在市面上很多关于港险的内容，都是从我这摘抄去用。

