# 我最成功的投资

- **日期**: 2026-02-08
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2026-02-08
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 黄金, 美股, 科技股, 投资心得, 原创, 抄底

---

美股大幅度反弹。今年的震荡会特别大，市场的观点也在不断分化中，震荡就意味着机会。
我整体上已经做好了账户的安全边际，构筑了“进取型-稳健型-防守型”两头大中间小的杠铃策略，所以不需要再多操作什么，只需要机会出现时把握住就行。
对于我来说，最成功的投资，是构筑好当下和未来的现金流。如此，有源源不断的资金，应对各类突发状况和抄底，让自己始终处于有选择的境地，心态平和。
如何在股市中构筑现金流？这是一个很好的问题。
做大做强主业，有稳定的现金流可以用于投资和补仓，这是绝大多数人的做法。在股市中构筑现金流，分两种:
一是科技股这类涨跌都凶猛的个股，逢高减仓，资金腾出来，作为机会成本放着，等机会出现时用于低位抄底，等抄底的再涨上去，再逢高减仓，不断循环；
二是在合适的节点，买高派息分红的防守型产品（如美债ETF、可口可乐、强生、SCHD等），吃派息分红，派息分红构成现金流的一部分，可以用于低位抄底科技股等优质资产。
我是主业、股市（2类做法）、港险、不动产等，多管齐下，一起构筑好当下和未来的现金流，所以可以调配的资金随着时间不断增长，越来越多，投资也越来越轻松。
有人说“你这方法来大A”试试，保证亏掉底裤。远离自己没把握的大A，选择了自己能看懂、有把握、确定性更强的投资项，就已经满足了投资所需的首要前提：风险控制。
投资的首要前提是保值，其次才是增值。我做一笔投资，首先想的是“亏了怎么办、对我影响有多大？”，日常生活中培养孩子们的生活技能，也是居安思危，想着“这种好日子万一哪天不在了，该怎么办”。
心中有答案，就知道接下去该怎么做风险控制中的避险行为和兜底措施。
投机想的通常都不是“万一亏了怎么办”，而是总想着"万一赢了呢？"。
比如买黄金这类，我说过自己7年前买黄金，仅仅是为了满足避险属性，满足避险属性后，再也没有买过黄金。
黄金除了避险属性，还适合做对冲，当资产配置的一小部分，这种往往涨跌都无所谓。这两类属于投资行为。
其他的都是投机行为，无非三类：纯投机型，也就是追K线跟风买；恐慌型，听到黄金一涨就乱买，也不考虑自身的情况和需求；幻想型，指望靠着买黄金一把翻身。
投资不是赌博，但很多人在做投资的过程中，做着做着就做成了投机。
想要稳稳致富是很难的一件事，要对自己有清醒的认识，要选对投资项，要有耐心等时间开花结果，要构建自己的体系（包括认知投资、价值等体系）。
这是最难的，外人很难帮得上忙。
… …
广东的朋友送了点土特产过来，走地鸡+五指毛桃（一种祛湿健脾的树根，常用来煲汤）。在加州，这玩意可太费心了。我们一家人感动得嘴角流下了晶莹的泪。
我跟孩子们说，这是非常高级礼遇，跟希望你延年益寿是同一个意思。
如果你遇到一位广东朋友，带你大老远去吃鸡，还愿意把纸巾撕一半分给你，那不用怀疑，他把你当很好的朋友。
和上海的精致不同，广东呈现的更多是务实、敢闯、爱吃、恋家。
广东共有21个地级市，按文化板块，总体上可以分为广府、潮汕、客家、粤北和粤西。
现在在老美的华人中，祖籍广东的占比约40%，粤语是在美华人的最通行语言之一（另一个是福州话）。
整个广东的“发动机”和广府文化的腹地，是珠三角，核心区主要有广州、佛山、东莞、中山、珠海、深圳  。
我接触过的广府女孩，普遍自信、爽朗、时尚，既有国际化的范，又有岭南水乡的灵动，很不一样的现代美感；广府的男人普遍务实又不失潮流，懂得生活，愿意参与琐碎家事，属于“师奶杀手”。
广州是广东的省会。核心区越秀、荔湾属于“老钱派”，老钱们不显山露水，穿着拖鞋大裤衩吃大排档的阿伯，手里可能握着几栋楼的钥匙；
广州人务实到极致，讲究“平靓正”，对吃有执念，甚至到了信仰的程度，“食得招积，活得自在”，会为两块钱的纸巾斤斤计较，但愿意为“不时不食”的食材一掷千金。相比深圳，广州人会更有人情味，生活节奏在慢与快之间平衡得非常不错。
和广州几乎同城化的佛山，是制造业巨头，家电热销全球，也是功夫之乡。民风比广州更硬朗一点，闷声发大财，非常低调，老板特别多；“厨出凤城”，顺德的美食很多。
佛山顺德和隔壁中山，这两个地方的女孩子“出得厅堂，入得厨房”，务实能干，会把家庭生活经营得充满温情和烟火气。
深圳是一座移民型城市，是全国年轻人的城市，爱“搞钱”且没有“排外”，因为都是外地人。是著名的“卷都”，出了名的卷。
东莞作为曾经的世界工厂和“肉制品进出口贸易”中心，现在是先进制造基地，做电子和精密制造。东莞本地有钱人也很多，有些靠收租和分红就能活得很滋润。
珠海和福建的“厦门”比较像，整体来说像个养老院，环境极好，很适合谈恋爱和养老，生活节奏慢，著名的“花园城市”。
然后是潮汕（汕头、潮州、揭阳、汕尾），这里的人被誉为“东方犹太人”，很团结、精明，商帮大佬很多，比如马化腾和李嘉诚等。
潮汕地区的男性，表达方式经常因大男子主义被嫌弃，但赚钱养家、光宗耀祖的责任感极强；女性从小被熏陶得非常“持家有道”，善于规划、精打细算，且愿意为家庭付出，往往将家务、子女教育、辅助家族生意打理得井井有条，是我见过的群体中“贤内助”的典范。
潮汕  ，性格和福建闽南地区（厦漳泉）非常像，地理上也相连，统称“胶己人”，信祖宗、重义气，下南洋、闯欧美，
是天生的生意人，宁可睡地板也要当老板，极其团结，甚至有点排外，会讲潮汕话就能瞬间拉近关系。
潮汕地区非常爱喝功夫茶，买菜可以一两毛钱讲价，茶叶舍得花大钱；一顿牛肉火锅可以吃出“脖仁、匙柄、吊龙”的细微区别。
牛肉火锅、生腌、各种粿，对食材的新鲜度要求很高。
另一个印象，是非常喜欢拜神，氛围感拉满。
客家（梅州、河源、惠州部分地区），梅州是客家大本营，山多水冷。
客家的妹子比较不一样，气质清澈，不张扬，有山野的灵秀与坚韧，许多还带着书卷气；男性普遍性格纯朴、刚毅、吃苦耐劳、内敛沉稳，重视祠堂与族谱。
梅州是世界客都，性格和潮汕截然不同：潮汕人爱经商，客家人爱读书、考公。
因为历史上一直在迁徙，所以适应能力很强。在印尼和马来西亚的海外客属华侨，经常对国内捐资建校、修路。
粤北和粤西，我接触比较少，了解得相对也少。
只知道粤北山清水秀，生活节奏慢，经济较弱，所以去深圳等城市的客家人数量非常庞大，踏实少言、肯吃苦；
粤西，主要是  湛江、茂名、阳江。发展相对其他几个地区会落后不少，有点“被遗忘的角落”那种既视感。
茂名的荔枝很有名，茂名人很擅长做工程，尤其是建筑行业的包工头很多，垄断了不少地区的建筑劳务市场；云浮盛产石材。
粤西民风彪悍，豪爽直率，说话嗓门大，特别是雷州半岛，语言和闽南语系有渊源，但外地人完全听不懂，被称为“雷语”。
广东另一个我很有印象的，是珠三角向粤西延伸的过渡带和门户：江门（  台山、开平、恩平、鹤山、新会），是著名的“侨乡”。
只不过，我也不知道在五大文化板块中应该把它放在哪个板块更合适。
如果说福建福州人占领了纽约唐人街，那么早期的美国唐人街、加拿大铁路修建史，就是江门人的历史。
江门几乎家家户户都有海外关系，“金山伯”的称呼就源于此。本地有很多带骑楼的老街，中西合璧的味道很浓；  江门人见过世面，生活节奏慢，喜欢叹咖啡，性格平和。
广东人遍布全球各地：
潮汕人和梅州客家人下南洋居多，泰国、新加坡、马来西亚的富豪榜，很多都是潮汕籍；
早期的广州人和江门人去美国加拿大居多；  广东人去欧洲的相对少一些，多集中在英国和荷兰（餐饮业）。
现在广州和佛山的很多人开始往非洲这些新兴市场跑，做外贸。
粤菜丰富多样，我很喜欢。广东人的性格，我也很喜欢：
务实，不爱谈宏大叙事，只关心今天的汤靓不靓，钱有没有落袋为安，居安思危。


---

## 评论 (50 条)

### 1.

**Envy**（广东）:

没有一个广东人能拒绝五指毛桃鸡汤！没有！[旺柴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 跨越大洋给我搞来这么贵重的礼品，真是不知道该说什么好，我得想想怎么还礼[捂脸]

### 2.

**Laputa**（广东）:

还有带你去导航都找不到的草棚农庄，老板煮啥你吃啥的苍蝇店；要么带你回家亲自下厨整几道菜招呼，绝对是纯种土著对朋友的最高待遇[旺柴]

### 3.

**Mr.Xu**（广东）:

[偷笑][呲牙]没想到机哥大佬也丝毫不吝啬对咱广府文化的赞美

> **金渐成（回复）**:
>
> 广东真是个神奇的地方，多种文化相互交融，真正做到了“取他人之所长补我之所短”，却始终没有被改变自身的内核，这点非常难得。日本的文化核心，也有这种内核，都很强大。

### 4.

**wing**（江苏）:

我曾经思考了这个问题，最后得出结论，越是与世界链接越要知道自己从哪里来？根在哪里。

### 5.

**十年**（广东）:

看到:把纸巾分你一半，忍不住笑了。机哥抓到了精髓

> **金渐成（回复）**:
>
> 刚开始，我还真不知道广东的朋友为啥老撕一半纸巾给我，明明可以给我一整张的…后来才知道这其中的含义[捂脸]

### 6.

**Goldman**（广东）:

维达：知道为什么我做4层加厚了吧[旺柴]

### 7.

**Benefit10**:

广东人用难不难把纸巾撕开来判断纸巾的质量，如果费尽九牛二虎之力才能撕开，会不自觉地赞叹一句，这纸巾质量真他喵的好[捂脸]

### 8.

**Joey Zeng**（中国香港）:

维达好像是江门/新会的企业[旺柴]

### 9.

**天亮**（北京）:

后半段是收了广东文旅的指示？[阴险]

> **金渐成（回复）**:
>
> 没，广东文旅付不起这个费用，我很贵的，纯粹是因为喜欢，所以了解多。之前还写过福建。

### 10.

**YIYI**（海南）:

广东人做推广不行，比较少在这方面下功夫

### 11.

**王新烽**（北京）:

自 1945 年以来，标普 500 指数在中期选举年的平均盘中最大回撤幅度约为 18%，还是比较惊人的，目前才回撤 3%。

> **金渐成（回复）**:
>
> 所以，不满仓，有资金，耐心等。

### 12.

**Boty**（浙江）:

机哥觉得广东和江浙地区有哪些相同点，哪些不同点，哪个地方更好

> **金渐成（回复）**:
>
> 各有特色，下次我写一写浙江，刚好浙江也很熟，国内最熟悉的地方分别是广东、福建、浙江。然后是上海和北京、苏南、江苏南部。

### 13.

**黄非虹**（福建）:

期待机哥的福建篇

> **金渐成（回复）**:
>
> 写过了，往前翻翻看，有一段时间了。

### 14.

**贺进**（湖南）:

我也喜欢广东。务实、内敛、低调。 看不出东北人谁没钱，看不出广东人谁有钱。

> **金渐成（回复）**:
>
> 最后一句话很认同。我也深受广东人影响，知道怎么“藏”，隐于市。

### 15.

**T.KJly**（广东）:

玑哥是广东人？

> **金渐成（回复）**:
>
> 祖上几代是潮汕的，写过。

### 16.

**cm**（上海）:

广东确实很不一样，有时候会觉得粤语很快很“凶”，但是真正了解才知道那是一种效率，一种自信。广东美食真多，食材也好。而且吧，在加州能有这美食，那价格也是杠杠的。很多时候也会在想我们上海人，上海文化，这些年以来几乎被打断了脊梁，很多东西也断了传承。反而在纽约，加州，香港还会遇到很多上海同乡组织，教孩子们听真正的上海话。

> **金渐成（回复）**:
>
> 广东现在很多小孩也开始不怎么会讲粤语了，我时常为此觉得惋惜。我一个堪称“外人”的都在努力学粤语，想努力融入，觉得它非常有魅力，本地人却不够重视…

### 17.

**濠（豪）**（浙江）:

肉制品进出口贸易，差点没反应过来，这是啥意思[捂脸]

### 18.

**香甜瑰夏**（广东）:

随着进出口管制[偷笑]肉质品进出口贸易这个业务在东莞已经退出历史舞台

### 19.

**会飞的猪儿**（重庆）:

伊朗今天发言挺硬气额，希望能让砸个坑[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 得了，这种最典型的就是全身嘴最硬。爱吹牛+双标。

### 20.

**Submerge**（广东）:

老广，还分城区户口与农村户口，得益拆迁 农村老广 洗脚上田变富豪，至于老广还是穷，不过老广居于现状，饮早茶，偷得浮生半日闲，早茶文化廷年益寿。
潮汕的杯，茶三酒四，我最受不了是万人杯，别人喝过的，烫几下就喝了，我是接受不了。 广东地区来说，汕头妹子皮肤一绝，湛江妹子特别高，可能与靠海有关。
客家妹子普遍长相一般，颧骨较高，持家有道，不过有扶弟魔的称号

> **金渐成（回复）**:
>
> 潮汕的妹子皮肤白、细腻、滑，堪称一绝。

### 21.

**Fcbayren**（浙江）:

还记得机哥的那句话，时间，健康，你自己才是最顶级的资产，我一直当座右铭铭记在心。身体在长跑骑车的基础上，开始一年献血400cc，开始写个人复盘总结，定期梳理过去的笔记加深印象，从输入整理输出的学习方法上，开始向朋友讲对于行业的认识，在这个追求结果的时代，我只能说短期给不了，但我知道复利的力量是惊人的，小卡拉米还在投资自己的路上哈哈哈，非常的感谢和机哥的相遇，也感谢愿意持续分享且经得起时间验证的行业top。一路走来，只有感恩！

> **金渐成（回复）**:
>
> 选择自己有把握的，有信念的事，喜欢并专注去做下去，收获会很不一样。

### 22.

**Freeman🍁**:

机哥，你那天说看我能不能等到197的亚马逊，结果我在202的时候没有下手，接下来几天，有没有可能继续下探，在197开仓买入？还是说210这个价格也可以建仓

> **金渐成（回复）**:
>
> 看你的情况和预期，我自己已经有亚马逊了，没有192的价格，就没法吸引我。

### 23.

**魏豪杰PAC**（浙江）:

机哥真的是知识渊博，对各个城市的人文风俗和历史渊源信手拈来，佩服呀。想从孩子教育的角度请教机哥，请问您对各个城市的认知，是如何做到如此融汇于心，和组织成文的，您如何看待这个能力，并传授或者引导自己的子女的[发呆]

> **金渐成（回复）**:
>
> 这个之前好像写过，我习惯于从支柱产业的变迁到本地人的性格特点、文化习俗、特产等，给孩子讲一讲这个地区的历史，会更立体、更饱满。

### 24.

**竖线**（广东）:

原来机哥也是潮汕人[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我曾祖父是潮汕普宁的，到我爷爷那一辈就到浙江了，我父亲和我都是在浙江出生。不过我会听潮汕话/闽南话，但说得不怎么样。

### 25.

**竖线**（广东）:

顺带提醒下想来潮汕看迎老爷的朋友们，正月十五前后才会比较多～

### 26.

**Jet**:

喜欢广东人，尤其是会做饭的广东人[爱心][爱心]

> **金渐成（回复）**:
>
> 你这种喜欢，我差点以为你要吃广东人，而不是吃饭[旺柴]

### 27.

**Jayne**（广东）:

哈哈，笑死，广东人在外面旅游见到会飞的鸟都不由感叹这个好不好吃[偷笑][偷笑]

### 28.

**Y**（广东）:

没想到阅历丰富到了解广东文化如数家珍[捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 每年都要往广州跑很多趟，想不熟悉都很难。广东应该是我去得最频繁的省份了，没有之一。

### 29.

**Tyr**（福建）:

机哥为啥经常能分享各地妹子的细节，羡慕你的洞察力[旺柴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 有没有一种可能，是因为打交道的人群中，妹子很多？而且妹子各有各的特色，很容易分辨出来。男性的区别也很大。

### 30.

**Ken**（广东）:

江门地区的出国率比本科率还高[让我看看]… 现在维达也出了一款针对广东人的纸巾，中间有一条开线

> **金渐成（回复）**:
>
> 这个不知道，现在学到了[偷笑]

### 31.

**王绍荃**（北京）:

去年去广州玩专门去了顺德，好吃的简直不要太多，尤其开在村里的[色]

> **金渐成（回复）**:
>
> 对，你这个是找到精髓了，不要去那些网红店。

### 32.

**楚彦先生**（广东）:

每天晚上骑着小电驴，不管巷子多深，只要遇到餐馆，排挡，人满为患，热热闹闹，在顺德那几年各种美食真的吃不完。[破涕为笑]

### 33.

**Benefit10**:

去佛山的农庄找好吃的，只要看到门口停的车牌多数是粤X和粤Y，多数不会踩雷

### 34.

**忘忧草**（广东）:

看得我在深圳流口水，得，下午去吃鸡[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 赶紧买票去广州，深圳美食荒漠[旺柴]

### 35.

**金树11**（广东）:

一个同事是潮汕人，每月初一和15，都会把苹果和零食带来办公室分享，有一次破天荒的没带来，我提示她：今天15，你忘记拜神了…她大吃一惊，的确忘了[捂脸][捂脸][捂脸]然后，她晚上回去拜，第二天办公室收到了水果[偷笑][偷笑][偷笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 非常爱拜神，而且很隆重很重视，贡品中水果必不可少。

### 36.

**泓锴**:

作为越秀区长大的老广，以往日用而不知，“老钱”的生活哲学是那么的务实: 家族聚会中从不问小孩的学习成绩、不评价着装，只讨论什么时候到哪儿吃美食。[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 广府文化核心区接触最多的，印象最深的就是讨论“吃”

### 37.

**赵**:

刚认识一个潮汕的同学和她外国男朋友，接触了几次决定年后回来摆摊带上她们。

> **金渐成（回复）**:
>
> 然后你会发现，潮汕同学好像摆摊的技能术天生已经拉满[吃瓜][旺柴]

### 38.

**墨墨**（广东）:

作为广东人，我可以证明，机哥对广东人的了解比股票还透彻[旺柴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 评论被盾了一些，现在真是把握不准审核尺度。“你既然選擇咗食咸鱼，就要忍得住頸渴”这种也能被盾[捂脸]，就翻到这，我睡觉去了，起来奶娃，时间还好，就跑这里来唠唠嗑，接下去更新会很少，寒假陪娃/带娃。

### 39.

**Mable Yao**:

五指毛桃煲汤，汤有股椰香味。我经常用？美国买这个很难吗？我以为好的中药材加州能能买到呢。

> **金渐成（回复）**:
>
> 没有出去买过，不知道呀，朋友大老远给弄过来的。我住的这个地方华人很少，改天我得去唐人街等地转一转才知道。

### 40.

**夏虫井蛙2008**（广东）:

整体而言，广东人尤其是珠三角人的务实与朴实，是最让人放心的。来广东很多年，没有吃过广东人的亏。

> **金渐成（回复）**:
>
> 跟广府的打交道，很舒适。

### 41.

**Daniel**（广东）:

我是上海人在深圳，深刻理解并热爱广东的极致务实~ 广东什么都好，只是旅游资源整体及不上江浙沪，但深圳香港那么多山和海，又比上海可怜巴巴的小公园好太多[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 深圳公园多，香港山多很适合户外爬山。上海，我也呆得有点腻了，可能是呆太久了，时不时要跑去杭州透透气。

### 42.

**SIH**（北京）:

上周和家人去的顺德和广州，感受和玑哥说的一样，美食之都，有烟火气会生活，都很务实，整体上感觉比北京更热，无论是天气还是经济

> **金渐成（回复）**:
>
> 广东相对北方人来说，最难受的就是夏天潮热（湿度高）。回南天的那种潮，水都可以刮下来养鱼了。

### 43.

**Déjà vu🥕**（广东）:

玑哥对我们潮汕很是了解，去年过年前后玑哥还有回来潮汕一趟。胶己人胶己人

> **金渐成（回复）**:
>
> 胶己人，不能忘了自己祖上的根。

### 44.

**颜**（浙江）:

定了春节去潮汕的行程，光听描述，已经迫不及待想去感受了

> **金渐成（回复）**:
>
> 有机会也可以看看潮汕地区的“游神”，很有氛围。

### 45.

**Lydia Lai💫**（广东）:

我是客家女生，机哥说的很对完全认同[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 客家女生和潮汕的妹子一样有贤名。

### 46.

**〰**（上海）:

作为在广东长大的外乡人，最敬佩广东人的品质就是务实、低调、肯干

> **金渐成（回复）**:
>
> 这几点，我也非常喜欢和欣赏。

### 47.

**鹏皓**（广东）:

粤北其实大部分也是客家，不过抗战时期省府北移，现在很多人改讲了粤语。[得意]对了，粤北跟湖南江西交接的地方也吃辣，辣度不低那种，所以别说广东人不能吃辣，得看地方。

> **金渐成（回复）**:
>
> 这个补充可以有，我就是对粤北和粤西接触得少，不够了解。

### 48.

**Goldman**（广东）:

顺便提醒一下五指毛桃要去正规地方买，很多乱挖的不知道挖错了相似的有毒的[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 这个提醒可以有。

### 49.

**Scarlett**（广东）:

哈哈，潮汕人在广州，多年前刚来广州的时候，本地朋友总是驱车拉去我犄角旮旯的地方吃鸡和碳炉的羊肉煲，也是印象深刻…

> **金渐成（回复）**:
>
> 那是把你当胶己人了。

### 50.

**王集**（广东）:

江门的侨乡也被称为五邑地区

> **金渐成（回复）**:
>
> 对，最早的侨乡，现在居住在加州这边挺多的。

