# 终于还是来了

- **日期**: 2026-03-01
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2026-03-01
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 美股, 投资心得, 标普, 纳指, 加仓

---

2月的最后一天，老美+以色列一起混合双打伊朗，整个过程行云流水，比我过自家的后花园还轻松。
对于普通百姓来说，最好不要有战争，因为绝大多数就是炮灰的命。战争真的不可避免时，最好就是“斩首”行动：把伤害精准集中在头部那些想把百姓当盾牌的人，不波及太多人。
伊朗的防空系统之前也被吹得神乎其神，结果和委内瑞拉的一样拉垮。原因很简单，权力只对权力的来源负责：
对于伊朗等国，权力的来源是自上而下，所以武器的理论数值拉满，讨上面欢心/满意；而老美和以色列这种，武器在实战中如果不行，供应商直接没有任何机会就算了，失败的后果是总统可能都被选票投下台。
理论和实践的区别还是非常大的，参考大俄的武器，从实战前的“不弱于老美/强于老美”，到实战中“像一坨烂泥”。
就像经济学家和实战派的区别。在投资中，有的人吹牛吹上天，好像啥都懂，一看结果惨不忍睹；有的人讲清楚逻辑和原理，并最终拿到好结果证明自己。
伊朗这次被揍，如果太快结束，美股的机会就很小。若伊朗能挺个一两周，甚至有点像样的反抗，给老美几根毛的伤害，那美股就能给比较大的买入机会，我等。
最近账号被关了小黑屋，27日就放出来了，后续我有很多内容不会再写，你们也多体谅。
另外，请不要推荐给30岁以下的群体，少点杠精和小白挺好的，你们能看到的内容会多一点、久一些。一两年前能写的，和现在能写的内容，完全不一样，这就是群体庞杂导致的后果。
我台积电在370-380-390美元顺利减仓15%，只剩400减仓5%的设置未触发；CRCL暴涨后在87美元减仓了20%，多留点空间出来重点买40+45美元的节点，之前已经在70-50逐步买入；
目前在手头上的现金储备达到历史峰值，短期内准备看看英伟达等美股七巨头的买入机会，以及中长期的伯克希尔+标普500+纳指100两个宽基指数的买入机会。
投资其实挺简单的，主业做大做强当下+未来的现金流，壮大本金，选好个股后逢低买入，控制好安全边际（仓位、资金和成本），平常心去持有，不恐慌，不追高，时间久了，自然而然就会出结果。
前些天在另一边发过一段话，核心是“反脆弱财富体系”的要点，之前也都写过，只不过做个完整总结：[具体内容看这里。](https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2026-02-27)
今年我的重心是完善已构筑好的“长期可持续的投资生态体系”，把进取、稳健、保守的优质产品做好筛选，打通中间的些许堵点，让整个体系切换和资金调配更顺畅。
希望未来越来越好，执行力+思考会继续贯彻整个过程。
就这样吧。


---

## 评论 (15 条)

### 1.

**如风**（重庆）:

我也是，自己找才看到

> **金渐成（回复）**:
>
> 不知道具体原因，不过根据我的经验，应该是无形的大手出手导致的。

### 2.

**晴耕雨读**（江苏）:

早上快讯还说伊朗外长说哈梅内伊将发表公开讲话，刚才看到了哈梅内伊的死讯，伊朗还真是除了嘴硬哪也不硬[破涕为笑]

### 3.

**Santah**（广东）:

30岁以下群体那么不堪吗[旺柴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 年轻人没有被社会毒打过，自以为是，心比天高。不会珍惜能给真材实料的人，反而很爱投诉举报。

### 4.

**ensouber**（江苏）:

有的杂毛还特别爱宏大叙事，希望有仗打他第一个能上

### 5.

**悠游**（湖北）:

不经历是真的不懂，明知道是坑没跳进去就不算坑[打脸][打脸]

### 6.

**小林子**（上海）:

我99年上大学，那个时候学过军事学，第一课我到现在还记得，高科技条件下的局部战争，那个时候91年的海湾战争对我们这边的震动非常大。从委内瑞拉这个事情，我觉得是一种新模式，就是法人换，企业运转。

> **金渐成（回复）**:
>
> 对，我还挺欣赏这个模式的。

### 7.

**周凯**（广东）:

这个模式最大的好处是对企业和老百姓基本无伤害

### 8.

**Ying**:

“请不要推荐给30岁以下的群体，少点杠精和小白挺好的，你们能看到的内容会多一点、久一些。”确实经历不够或者眼界不够，会有种刘阿斗的感觉，原来也想过年轻人早点了解对他们帮助会很大，会少走很多弯路，后来才发现，有时候自己的苦口婆心在他们眼中成了别有用心。像玑哥这样有耐心和心境的又愿意和大家分享的真的高烧高香感谢了。

> **金渐成（回复）**:
>
> 阿斗还是很厉害的，大多数人只是阿Q。

### 9.

**wet**（上海）:

有个小可爱慌得一比，只能继续抓安全恶性循环

> **金渐成（回复）**:
>
> 看破不说破[破涕为笑]

### 10.

**秦卓然**（上海）:

这样成功的斩首行动 不会让美国以外的资本回流美股吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 现在老美想要的是走“弱美元”路线，最近一年多很成功；同时，老美想要高端制造业回流，目前来看，效果也很不错。

### 11.

**凯**:

内衣这么快没了，是自己伊朗人心所向，躲哪儿位置也会被曝出去，21世纪了还搞神权那一套！

> **金渐成（回复）**:
>
> 回复因涉嫌违规已不可见

### 12.

**Ethan**（广东）:

行动很好，不绑架平民[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 回复因涉嫌违规已不可见

### 13.

**诺**（广东）:

实践才是检验真理的唯一标准[偷笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 这句话本身就是真理，哈哈哈

### 14.

**走在路上**（北京）:

说了下TLP做的一切都是为了美国，退下来之后历史地位会很高，这评论都被盾啊

> **金渐成（回复）**:
>
> 现在评论被盾得非常严重，不翻了，没法聊了[捂脸]

### 15.

**长照坂坡**（山东）:

新华社快讯：据伊朗媒体报道，伊朗最高领袖哈梅内伊遇害，真是不堪一击[呲牙][呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 回复因涉嫌违规已不可见

