# 吃白食

- **日期**: 2023-08-10
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2023-08-10
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 房地产, 碧桂园, 政策, 银行, 救市, 原创

---

今天账上打进来一笔钱。这是同一个人两年来的第4次打款。
思绪回到故事开始的地方， **2006年** ，有一款游戏很火，那是我玩过唯一一款网游。  现在应该没什么玩家  了。  游戏的玩点之一，是可以  四处剁人
，爆别人的  装备  和宝石。
06年底，在海岛回城处，连剁一个玩家十几次，我因PK值超标被卫兵捅进监狱。然后，意外来了，
**这个玩家捡着我暴落的装备和宝石等，到监狱将这些归还给我。那时候整体价值大概在1500元左右** 。
在游戏里，不是你爆我就是我爆你，这家伙让我觉得很有意思，很特别。我们聊了一整个晚上， **他是个情绪很稳定的人** ，不是VIP玩家，因为不搞充值，所以
**花了很多时间在熟悉游戏的各种规则和玩法** 。他问我，为什么不去游戏里做商人？
然后，我创建了另外两个角色，他做了我的“狗头军师”。为了垄断所在游戏区的资源，将战力冲到全区第一第二，然后将这两个号分别组建军团（教主、帮主）和家族，军团互为敌对关系，敌对军团，下面的人为了剁人或免于被剁，会开始军备竞赛。
另一个号做商人，两个团的老大（其实都是我）替这个商人做背书。收购各类宝石、装备、宠物，将宝石和装备升级，转手倒卖，赚取丰厚利润，一套好的装备2500元+，一只高星宠物，正常在800-2万元不等。
很简单的逻辑， **两个战力大号刺激和扩大市场需求，并通过给商人小号做背书，使得商人垄断所在游戏区的高端资源**
。06-07年，一共14个月，大概平均每个月净收益在10万元+。“狗头军师”出谋划策，两个小弟打理账户，每个月也都领一份丰厚的分红。
这部分钱，07年炒股被我亏了一部分，剩余的当首付买了套北京世纪城的房子。07年底，我退出游戏，此后也没再碰过任何网游。但和“狗头军师”的联系一直都在持续。
12年他结婚，我们第一次也是唯一一次见面，此后也没再见过面。20年底，他打电话给我，我听出了他言语中有些难为情，主动询问起他这些年的状态。他说
**在深圳做跨境电商，刚起步阶段，资金上有短缺** 。
聊了一个小时后，了解完他的情况后，我把转了一笔款给他。后来就没有再过问。倒是他，每季度都会说下他的状况，预约22年2月还款。
22年2月， **如期收到钱款，是我所借钱款的4倍**
，我赶忙打电话给他，问是否打错。这位昔日的“狗头军师”哈哈大笑，得意地告诉我，金额没错，我借给他的钱，他折算成 **股份给我，这次的转款是税后的分红** 。
这样的款，后来又收了3笔，金额基本上是我当初借款的2-8倍，我成功成为吃白食的。
借钱借成了成功的风投，这是我VC职业生涯最意外的一笔“投资”。 **做生意嘛，其实没那么难，就是做人** 。
人对了，生意就成了。
... ...
1、 **7月80家典型房企的融资总量为499.74亿元** ，同比减少46%，其中， **7月房企发债328.95亿元**
，环比增加84.8%，同比减少22.7%， **328.95亿元全部为境内债**
。一系列融资政策开始宽松后，市场期待着房企的融资能大幅度增加，资金困境有所改善。结果和预期相差甚远。
这落差，好似：  只是因为在人群中多看了她一眼，从此再也没能忘掉她容颜。  后来有一天  再遇见，你  问“能加个微信吗？
”，她回你“全套八百，包夜三千”。
2、因网红举报，新东方杭州线下中心全面关闭。新东方称， **中小学语文数学英语等补课违规的部分，并未开课。** 这网红举报的，是
**高中部和素质素养这类未违规、允许开课的** 。
自己不努力，还不允许别人努力，家长小孩都没意见，就他意见多。我个人看法，补课这东西，还是要尊重市场。像我家小孩，特别喜欢上课，哪天没课了都会觉得失落，谁能剥夺他受教育权利？
3、据悉，证监会计划于 **本周五，召集部分房企和金融机构举行线上房地产市场会议** 。已有房企收到参会通知。
会议内容到时候可以关注一下，至于有些读者经常问的，为什么要“保房价”，而不是降房价。这个不是有个说法嘛，百姓的资产大部分在房产里，所以要“保房价”。
说句比较难听的，  指望有人 **因怜悯年轻人生存成本高昂而出手降房价，是不现实的。降房价这事，还是交给市场比较现实** 。
每一次政策宽松，房企都在期待，地产从业者也在期待，但落空的比较多。这次不知道会怎样，不妨有些许期待。
人生最大的痛苦，莫过于梦醒时发现无路可走。


---

## 评论 (48 条)

### 1.

**贪吃的瘦熊**（广东）:

这次轮到我了吧[旺柴][旺柴][旺柴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我想不通，为什么你会想被轮[旺柴][旺柴][旺柴]

### 2.

**贪吃的瘦熊**（广东）:

[旺柴][旺柴][旺柴][旺柴]被生活轮也是轮，找个金主轮也是轮[旺柴][旺柴][旺柴][旺柴]

### 3.

**Kat**（广东）:

离谱

### 4.

**墨墨**（广东）:

机哥的回复已经够离谱了，你的回复更离谱🤣

### 5.

**be**（湖北）:

会搞钱的人干啥都能搞钱

> **金渐成（回复）**:
>
> 好像是比较有搞钱的天赋，小学一年级给同学讲《三国演义》的故事，酬劳是糖果，然后把糖果比小卖部更便宜卖给同学，换成钱。后来初中高中，承包学校同学的寒暑假作业，再分发给其他人抄，赚差价；留学也这么搞，承包留学生的作业和论文，再分包。那个利润才叫高。回忆起来，也挺有意思的。

### 6.

**唐晓龙**（河南）:

老师平常愿意打交道的人都有什么特征？

> **金渐成（回复）**:
>
> 情绪稳定、性格不极端、守信用、有趣、阅历或经历多（或者博学）

### 7.

**Y. Li**（天津）:

最近碰到一些事，也觉得前三者最重要

### 8.

**Celeste**（吉林）:

那个举报的网红真应该被天杀！为了商业流量真是无下限了！

> **金渐成（回复）**:
>
> 去三亚海鲜市场打打短斤少两或假货这类，很欢迎。但不要啥都碰，每个人精力有限，不可能对每个行业都熟悉，在自己专业的领域和行业内做事，就行了。

### 9.

**陆泽培**（江苏）:

机哥，网游是魔域吧[偷笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 卧槽，居然还有知道的，有点意思，我唯一玩且赚钱的游戏，哈哈哈

### 10.

**陆泽培**（江苏）:

大哥，有可能你赚的都是我生活费啊[偷笑]

### 11.

**Swim**（上海）:

竟然是魔域，我玩儿了七八年，就是被你们这些商人收割的韭菜[旺柴]

### 12.

**白菜**（山东）:

我艹，我也06年玩的，被人追着砍

### 13.

**A胡蒙蒙**（天津）:

我一个90后看到海岛回城就知道是魔域[捂脸]

### 14.

**🍵抹茶拿铁**（福建）:

[旺柴]当初我也被人爆过

### 15.

**逐流**（河南）:

这游戏现在满满的回忆[捂脸]

### 16.

**黄非虹**（福建）:

我还记得当时玩的时候最贵的宝宝叫吉祥嘟嘟，如意嘟嘟

### 17.

**碧桂园~翟耀林**（江苏）:

曾经旷课通宵的游戏，居然被你割韭菜了[裂开]

### 18.

**ylh✘✔℡**（云南）:

我怀疑你赚的是我的钱[捂脸]

### 19.

**王德辉**（河南）:

在海岛哪儿蹲着可不就是魔域，一回城一个三级雷暴飞天连斩回城的就没了

### 20.

**张阿上**（福建）:

[流泪][流泪][流泪]小时候一直被轮到大那

### 21.

**黄俊峰**（广东）:

哈哈，第一眼看到就想到魔域，堵着海岛桥砍人

### 22.

**程成**（广东）:

机哥，碧桂园营销已经抛出了新的霸王条款合同给营销员工签，他们做个人吧

> **金渐成（回复）**:
>
> 没有了监管的作用力，单独指望这类企业做个人，显然不太现实。什么时候，工会这类的机构能真的站在普通百姓的角度上，替民众着想，什么时候才有希望。

### 23.

**sand**（江苏）:

充分信任和值得信任，双向奔赴的感觉真好

> **金渐成（回复）**:
>
> 无论是对生意人，还是对朋友来说，信用都是最宝贵的资产。

### 24.

**孙浩杰**（山东）:

十分钟竟然才5千多的阅读量，不如天机

> **金渐成（回复）**:
>
> 本来就是嫌天机那人太多，杂，所以跑这里写写。我不太喜欢人多，人少点好，安静。

### 25.

**Kobe**（上海）:

人多了评论容易太犀利导致被盾…变成光秃秃的文章了[吃瓜][吃瓜][吃瓜]

### 26.

**未命名用户**:

嗯，而且我不喜欢跟一些傻缺唠嗑，很明显那边现在傻缺开始多了

### 27.

**Lwy**（海南）:

基哥，请问碧桂园海口中央半岛，主体已封顶，可以正常备案，房款银行直接打到三方监管账户，这种还能买吗

> **金渐成（回复）**:
>
> 主体封顶后，花钱的才多，外墙、装修、绿化、水电等等。如果是大部分进入第三方监管账户，不挪用的话，那问题不大。看交房时间，尽量今年内。我个人是不太建议去碰这种项目，有一定风险。

### 28.

**Damon**（广东）:

选择很多，别往有问题的选

### 29.

**顶级音乐人**（上海）:

主体只占商品房成本的一半不到，后面一堆花钱的地方

### 30.

**俞章祺**（浙江）:

大机机，今天股市又萎了，成交量一天天减少，北向资金继续流出，场内大资金继续观望。这样的日子何时是个头~是不是真得熬到年底或者明年年初了？股市是真的失望，都来从里面拿钱。

> **金渐成（回复）**:
>
> A股是个融资工具，上市公司都在往外抽血，散户咋玩嘛，所以我除了茅台和被套的平安，也就东财了，准备把东财抛了，专注美股。

### 31.

**LJ**（湖南）:

所以说，投资主要还是投人

> **金渐成（回复）**:
>
> 是的，投资主要是投人，这是VC/PE/LP圈里常说的话。

### 32.

**扬**（福建）:

这算的上人生得一知己啊！我常和家里人说，亲戚之间不要有金钱来往，和好朋友之间不要有利息牵扯，我吃过亏。竟然没想到也不全是哈哈哈哈。

> **金渐成（回复）**:
>
> 我也不喜欢走亲戚，和亲戚联系较少，和好朋友之间，基本上没什么金钱关系，这个玩家算普通朋友，为人不错，借钱的时候，也打了借条的。结果他本金归还，还算了一部分股份给我，很难得，我受之有愧，哈哈。

### 33.

**kihfb**（江苏）:

指望有人因怜悯年轻人生存成本高昂而出手降房价，是不现实的。降房价这事，还是交给市场比较现实。 房价就是客观事实，不随着人的喜爱而变化

> **金渐成（回复）**:
>
> 尊重市场，说了很多年，做的......

### 34.

**榮**（江苏）:

同样是借钱，机机能吃白食，而有些人被当成白痴[旺柴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 看人吧，我也被套过，当过“白痴”，被套后站在对方的立场上，给对方出化债方案，对方只要出他认识的厂家这个资源就行，我的人来负责对接厂家和销售渠道，给他净分成。然后，他嘴上说着很感动，实质行动上还有待提升。傍晚刚聊过，希望这个化债方案能在10月底执行完毕。

### 35.

**🐳**（辽宁）:

结善缘，得善果，人与人的交往之道，在于心

> **金渐成（回复）**:
>
> 主要还是看人，也遇到过很信任，全款都提前打，然后对方给我烂尾，交不了货的事。

### 36.

**遠方**（内蒙古）:

其实一个正常合理的商业环境，人与人的交往应该靠的是信誉，可惜这些年我重信誉，别人坑了我不少💰。哎

### 37.

**不眠症**（辽宁）:

模型牛逼，先见之明：8月10日，碧桂园发布盈警公告称，集团预期截至2023年6月30日半年度净亏损介乎人民币450亿元至550亿元。

> **金渐成（回复）**:
>
> 我看了下模型的推演亏损数值，400-430亿元。如果超过450亿元，应该是计提减值那块，碧桂园做多了。我计提减值那块只按200亿元来算。

### 38.

**小婧**（天津）:

终于知道有钱人为啥越来越有钱了[ThumbsUp][ThumbsUp][ThumbsUp]

> **金渐成（回复）**:
>
> 也有可能越来越没钱，看遇到的人吧，所以说，主要还是看人。

### 39.

**呓语**（河北）:

看了前半部分，忽然有点莫名的感动；我有点羡慕‘’狗头军师‘’。人生路上，遇到一个对的人不容易

> **金渐成（回复）**:
>
> 其实也是我运气好，相互成就吧。

### 40.

**淡看风云**（浙江）:

看对人很重要，一般借钱帮别人度过难关，都是肉包子打狗有去无回。

> **金渐成（回复）**:
>
> 是这样没错，所以风险管控很重要，看人也很重要。

### 41.

**宝龙（18965185131）**（福建）:

机哥，看文章的意思好像这次救市有点可以期待的样子！[微笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 这可是碧桂园逼宫后的第一次会议，碧桂园有没有救，就看这个月内能出啥实质性的利好了，不要再是口头、纸面上的利好。

### 42.

**知行合一**（河南）:

一线城市又在吹风了，请问明年初准备在老家四线城市胖东来家乡许昌买个大平层或者洋房是时机吗

> **金渐成（回复）**:
>
> 三四线城市不急的话，慢慢等，都来得及。一线城市现在能成交的，绝大多数也是低于市场价的降价房源。

### 43.

**一帆**（江苏）:

连剁一个玩家十几次，哈哈哈，符合作者的风格～

> **金渐成（回复）**:
>
> 那必须的，干到他服气、跑路为止[旺柴]

### 44.

**卫健**（安徽）:

机哥什么时候能单独唠唠您经常提到的那个对冲模型，一直觉得挺神秘的

> **金渐成（回复）**:
>
> 明天吧，这个其实简单写过几次，明天细说。

### 45.

**愛小花🐶**（重庆）:

是不是传奇，哈哈哈

> **金渐成（回复）**:
>
> 不是，是《魔域》，估计现在都没人认识了，据说现在变化很大，规则和角色都变了，还出了一个吃钱的系统。我07年底后就没再碰，不了解现在啥情况。

### 46.

**L.**（江苏）:

现在炉子就是赌博机器了[捂脸]

### 47.

**且行且慢**（山东）:

魔域真是个令人唏嘘的游戏，一听到海岛回城砍人就猜了个七七八八，还有跟你玩过一个游戏的缘分，前期商人确实挺好赚钱的，不过后来出了DB系统整个游戏变味了

> **金渐成（回复）**:
>
> 不知道什么时候变的，哈哈哈，我07年12月抽身离开的。后来就没关注过了。

### 48.

**天选之子**（江苏）:

魔域某区小卡拉米亡灵巫师，现某房企小卡拉米，向老玩家大机机[抱拳][抱拳][抱拳]

> **金渐成（回复）**:
>
> 亡灵巫师是新角色？我玩的时候，只有战士和法师，所以对新角色不了解[捂脸]

