# 恒大还在财富没了

- **日期**: 2021-09-14
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2021-09-14
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 恒大, 债务, 银行, 房地产, 原创, 理财

---

恒大还在，财富没了。
这几天在茅台镇，终于签下飞天茅台的合同，今天顺利发货，不知道能不能赶上中秋给大家送福利。
最近大家关注度最高的，是恒大旗下的恒大财富。
NO. 1｜壹
恒大财富的事，6月初在恒大的文章中预警过，后来一众恒大相关的文章被和谐了。
恒大财富在9月8日开始无法兑付，短短几天时间，事情已迅速发酵。此前的商票，受害者是供应商；期房无法备案、交付，无法退房退款，受害者是业主和准业主。
恒大财富的受害者，大多是恒大自己人。  指标在身  ，许多员工不但自己入局，  身边的  亲朋好友也大把  卷入，  如今怕是  觉都睡不安稳。
更有甚者，经济条件不好的员工，恒大会统一安排银行到公司宣传贷款政策，变相提供资金渠道，使得家境不好的员工贷款去完成任务。
如果说，之前恒大尚能有员工的拥护。如今恒大财富这事，更是让员工人心涣散，让员工心寒。许多人后知后觉，不知他人苦，洗地板洗得风生水起，当自个有此遭遇后，不知是何感受。
2019年，碧桂园背书的汇理财暴雷后，万千投资者积蓄付诸东流，许多投资者是碧桂园的员工和业主，冲着碧桂园的多次背书，才买的会理财产品。最后是汇理财的董事长进去；拿了汇理财大量资金的碧桂园，安然无恙；广大投资者的投资款，至今仍没有追回。
此事后，已一再提醒读者，要警惕房企内部隐形的资金池：内部自融。  有些人却始终没有醒来  ，活在500强  描绘的  美梦中  。
一些自媒体大V倾诉，不仅挨读者的骂，恒大欠了一两年的广告费还没收回，万般苦楚，只能闷在心里。
当时帮忙掩盖下问题，高唱的赞歌，名为合作，实为帮凶，谁料最终反作用在自个身上。  因果循环  。
有谁，比买了恒大期房又买了恒大财富的恒大业主惨？：
买了恒大期房又买了恒大财富，还拉了大量亲朋买入恒大财富并被套牢的恒大员工。
NO. 2｜贰
9月10日，教师节当天，许家印教授在恒大财富专题会上表示：
自己可以一无所有，投资者不能一无所有！兑付过程中，不允许任何人搞特殊化， **以前没有发生过** ，以后也绝不会发生。
下周回国贾跃亭，在2088字的致债券人书曾说过：我宁愿一无所有，也不愿合法“赖账”。
9月12日，恒大财富总经理杜亮面对数百名投资者时现场承认，他确实已赎回恒大财富的理财产品，提前兑付的原因是家里有急事。
一位与恒大财富高管同名的唐法俊，2022年6月到期的投资产品，今年7月28日已提前兑现。
有个和许家印太太同名的丁玉梅，投资的2300多万，7月14日到期，但也已经在7月8日全部提前兑付完毕，本息全回。
鉴于恒大集团一向很喜欢公告辟谣，建议恒大及时公告澄清。总不能让看韭菜园子的人自己吃饱了，就不管韭菜了吧。
过去一年，咱时常批评恒大处理事情和面对大众的态度不真诚。如今再回头看看过去一年恒大的一系列操作，确实如此。
都说 **诚实和被信任，是一个人最大的财富** 。其实对企业来说，更是如此。恒大还在，财富没了。
从恒大公布的现金分期、实物资产、冲抵购房尾款三种兑付方案来看，投资者们压根不买账：
癌症晚期的人说，十年后，他会亲自参加你的婚礼。
好奇心太重的我，去查了查资料库。不久后醒过神来，杜亮提前兑付的原因是家里有事。
奇谈问天机：  小  姨子的事，  算不算  家里有事？
NO. 3｜叁
同样等恒大还钱的，还有银行、信托、供应商。弱势的个体投资者排在最后面。
恒大的兑付方案，给人的感觉依然是拖延兑付，尤其是实物资产兑付：投了十几万、几十万，却还需要再投几十万上百万去买一个可能烂尾的房子。
这简直荒唐，还钱的方式，居然是让债权人给债务人更多的钱。为了把断落的大拇指接上，先把胳膊卸了？
且不说恒大的经营寿命得不到保障，三五年以后才兑付完毕，风险不可控；实物资产都较劣质；期房是否会烂尾，是否已经抵押？
银行贷款是肯定要还的，但凡恒大还想继续做生意，银行就不能得罪，海外债也是要还的，关乎中国企业在海外的信誉和形象，以及金融市场稳定。
信托是恒大借款的的主要来源，供应商商票和大量的表外负债，这些金主和服务商，只要恒大还想复工复产，基本上绕不过。
那么，个人债权人在恒大还款中的优先级排序中确实非常靠后，个体在恒大面前弱势到无以复加。
再回头看看恒大这波“让领导先走”的闹剧，电影《让子弹飞》中有一句很好的台词：
得先让豪绅出钱，带着老百姓捐钱。豪绅捐了，老百姓才跟着捐。钱到手后，豪绅的钱如数奉还，百姓的钱三七分成。
许家印曾表示：恒大的一切都是党和人民的。不知道许家印说这句话的时候，脑海中，有没有将债务部分剔除。
或许，如今这般境况，这并不是许家印想看到的局面。
一边连杆的钓鱼佬天机在抱怨：又切线了，跑了一条大鱼，我本可以....人在顺境时，最大的错觉就是：我本可以。
盖上手中厚厚的《明史》，我抬起头问天机，相比方孝孺的诛十族，对古代名士们最具侮辱性的是什么？
“被掘祖坟。”
