# 恒大方向不对努力白费

- **日期**: 2021-06-15
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2021-06-15
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 恒大, 债务, 房地产, 银行, 万科, 原创

---

恒大：方向不对，努力白费。
四月份至今，文章虽然更新得少，但一刻也没闲着，很忙，后天会详细跟大家说说，到底在忙些什么。
之前已欠下的文章（共6篇），这个月开始会陆续补上。
NO. 1｜壹
最近恒大的热度高，很多自媒体都收到了恒大的投诉信息。
有人本着多一事不如少一事的态度，把文章删了；有人忐忑不安，被恒大投诉了怎么办，再三犹豫后删除了；也有人早就清楚、习惯了恒大的骚操作，置之不理的。
其实遇到这种事，不用着急。只要不涉及利益，纯粹就事论事，言之有物，且所言有据，压根不担心恒大的投诉。
心中坦荡，自然理直气壮，不搞黑公关的事，房企根本没法拿你怎么样，最多找关系关你小黑屋。
6月4日和5日，被恒大投诉两次。其中5日的投诉不久后恒大自行撤销了，4日的投诉，12日已被驳回。

一直以来，我都认为恒大等房企的投诉水平很菜。只会一边以莫须有的理由和罪名投诉，一边又拿不出确切的证据。
以此次恒大的投诉为例，正确的投诉应该这么操作：1、详细罗列不实资料，并找出事实中的证据，一一对应；2、被投诉文章造成资本市场异常波动的证据、二者的关联。
方向不对，努力白费。到头来，还得罪了那么多自媒体，这年头，谁没有点脾气和血性？要不就强硬点，拿几个自媒体开刀，走一走司法。
房企品牌部的思维，一直都很老派，没能与时俱进。遇到点事就想公关、投诉。
这种操作在天机这行不通，公关就免了，别妨碍咱创作表达就行；恶意投诉的话，那就别怪咱反击，不能只准你挥拳，不准咱反抗，对吧？
NO. 2｜贰
恒大对外一直强调的是有息负债，而淡化总负债。
难道有息负债才需要还款？搞得好像无息负债不用还一样。
恒大集团2020年年报的数据，恒大总负债是1.6151万亿元，其中借款8133亿元，应付贸易账款及其他应付款项8017亿元。
最致命的是， **一年内的有息无息负债高达1.1771万亿** 元。
这还是恒大在去年已经搞定近1300亿元债务投资的情况下，短期内还款压力依然巨大。
在1300亿元债转股事件后，恒大已经很难继续找人做战略投资了。上个月，又爆发了商票逾期兑付事件。后来恒大和盛京的传闻也愈演愈烈。
对此，恒大发了一则公告声明，声明天机已经解读过了，就不再重复。
个人认为，恒大在债转股事件和商票事件上，最大的损失，是信用“破产”。对于一家  企业来说，最重要的莫过于  信用  。
先是债转股事件中，在金融机构中失了信用；后是商票逾期兑付事件，又在供应商中失了信用；如今，恒大又被曝失信于业主、客户等，拖欠购房者退房款、认筹金等信息。
恒大在六年前发起了的无理由退房活动，一直持续至今；在去年初搞线上卖房，5000元即可认筹等，陆续被曝出退款难、退款周期长等问题。
有的人，退房一年八个月，还没有拿到钱款：

有的人，退房两年，还没拿到钱款：

也有退房款太难，被迫无奈，求助于政府部门的：


更有不少人，退房款迟迟不得，转而走司法程序：


透过各案例，我们能看到的是：购房者在讨要退房后房款时，十八般武艺使尽，有时仍难以追回房款。
反正恒大就一个字：拖。
也没有明确说不给退，就是各种以大公司走流程需要时间等理由，拖着。在内部以高效办事著称的恒大，在对客户退款一事上，居然动不动以年为单位。
不知道恒大卖房的时候，能不能房子先卖，一年后再收首付款？
于是，我们在国足之外，看到了楼市版的退钱哥：rnm，退钱！

若占用客户的资金，一年后再退，那么多购房者的房款、认筹金等加起来，也是一笔巨款。最关键是的：
这笔钱不用利息。免费的钱，可以用好长一段时间。
此外，拖欠渠道、员工等佣金的事，案例也很多，在此就不一一举例了。
若许老板的恒大是这么爱惜恒大“信用”这片羽翼的，那恐怕过不了多久，恒大一词，会成为一个笑料般的梗。
NO. 3｜叁
恒大公告声明后不久，6月11日，恒大和中石化达成战略合作框架协议签约仪式的消息，就席卷各大媒体平台和朋友圈。

本来不出这事还好，一出这事，个人就觉得不妙：
实在太缺利好的信息，才会把一个  框架  协议  当利好，满世界地宣传。
就像一个人溺水，死死地抓住救命稻草。
泰禾出事前，表现得财大气粗，后来大伙才明白过来：越是缺钱，越不能让人看出来没钱，必须表现得很有钱，四平八稳的样子。
就算是最后出了问题，也统统甩锅给疫情，然后到处捞救命稻草，各种放烟雾弹，今天是和建发合作了，明天又是和哪家五百强企业洽谈了......被轮番打脸。
搞了一圈下来，依然不忘振振有词地自夸和葛洲坝合作了，万科入股了......
搞来搞去，后来大家都变聪明了：  框架协议  而已  ，压根没什么  具体的  合作事项，  只是一个合作意向书而已，随时可以弃之不理。
在P2P全面清退之前，P2P中的巨头钱宝和平安银行不也签了框架协议并合作过嘛，当时还搞了个签约仪式；后来仔细看，才知道，原来是钱宝和平安的联名借记卡。
越是缺乏利好，才越要炫“利好”。扯虎皮拉大旗，常规操作而已。万科、龙湖、中海、保利等，低调得就像扫地僧。
反倒是福晟、泰禾、华夏幸福、蓝光、绿地、富力、恒大等房企，当初吹得生猛，结果......
说到这里，不由地替一些自媒体脸红，被现实的耳光扇火辣辣的，还能泰然处之，脸皮真厚。
对恒大来说，目前真正需要的利好消息，应该是引入了哪家战投，或从哪家金融机构新获取了XXX亿元贷款，又或者，跟哪家债权方达成了债务展期.....
当然，恒大和中石化的框架协议，对恒大来说，确实也算是个利好的消息，两家世界500强企业的强强联合：
以后恒大的新能源汽车加油更方便了。
