# 强势围观中南置地涉巨额贪腐总裁接受庭审的4小时

- **日期**: 2021-03-31
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2021-03-31
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 债务, 政策, 原创, 贪腐, 公众号

---

强势围观！中南置地涉巨额贪腐总裁接受庭审的4小时
老读者大多有点印象，去年7月，中南控股发布了一条通报：中南置地济南战区李君富潜逃后，在上海被公安机关抓获。
2018年至2020年期间，李君富利用其战区总裁的职务便利，指示工程副总吴杰等人，与多家总包、分包单位以虚增产值、抬高单价等形式侵害公司合法权益，从中索取巨额商业贿赂。
NO. 1｜壹
这例贪腐案在一个月前开庭审理。
2月24日，第一次和第二次开庭，3月3日第三次庭审。三段庭审视频共3小时51分34秒，今天也把它放出来（在文末获取），供大家一起围观。
昨天咱啥也没干，就是把这共计3小时51分34秒的三段庭审视频看了2遍。去年咱写这位总裁贪腐事迹的时候，被威胁得有多惨，现在心里就有多畅快。
庭审视频很认真地看完了，有几个点感觉挺有意思的，我也整理一下：
庭审视频中提到，李君富在中南置地济南战区任总裁时，有两个情人：一个是公司前台（已离职），另一个是给李君富生了个孩子的公司法务丁某。
庭审视频中还提到，天机是案件的爆发点，没有天机，总裁李君富一伙人至今还逍遥法外。这个嘛，感觉还是挺有成就感的，容天机小小地骄傲一下。
当年的文章出来，曾被威逼利诱，又是百万公关又是人身威胁的，咱硬扛住没怂。如今想来，心情超畅快。
庭审视频中提到，李君富多次指使吴杰找承包公司索取总承包额的1-1.5%回扣，每次都是百万、数百万地拿，因为承包公司是李君富等人违规操作才中标的，所以对于李君富等人索取回扣，有求必应。
在庭审上，吴杰表示受李君富指使，收受承包方一千余万，最大的获利人是李君富，并表示自己如实供述犯罪事实，愿意认罪、认罚。
而李君富对指控一概不认，表示和承包方的钱款有数百万是借款（没有借条、打自己老婆账户上），自己没有指使吴杰，收受一千余万钱款，是吴杰的个人行为，和自己无关。
至于吴杰转给自己的1020万元钱款，主要是公司（没有实缴、没有盈利）的51%股权转让的费用。
以吴杰的职权，找承包方拿得到回扣？这种说法，估计连法官都不会采纳。电视剧《琅琊榜》中，太子府詹事（东宫属官从四品），居然可以压得朝廷二品大员楼之敬的得利只剩2成，背后会是谁呢？
** 没有实缴、没有盈利的公司的51%股权，居然值1020万  ** ** ？  **
这般荒唐又不符合情理，大家是不是看到了发家致富的新道路？搞不好都想去注册几个公司卖。
NO. 2｜贰
有个点挺有意思的：串供、作伪证。
第二次庭审视频中提到，在天机文章发布以后，李君富等人一边忙着串供、做伪证，比如赶紧签股权转账协议，以便将收受的1020万钱款，说成是股权转让的费用；
另一边忙着打探中南控股的态度（是否会追查）。
记性这么好，还记得赶紧补充股权转让协议，庭审上不应该什么都一问三不知：记不太清楚了、不清楚了。
面对法庭上出示的各方、各项完整证据和证据链，李君富表示吴杰说的都不是事实，自己什么都不清楚，把所有收受钱款的事都推给了吴杰。看到没？千万不要做领导的工具人和渠道，不然很容易背锅。
吴杰，目前取保候审，公诉人建议量刑3年，缓期5年执行；李君富，公诉人建议量刑九年。具体的判决结果出来后，会跟大家说。
李君富能被送上法庭，最主要的，还是中南控股的审计监察给力。
以前写文章，房企们怂得一比，查都没查就忙着辟谣，老读者们应该还有印象，典型如阳光城和正荣。
世茂山东原区域总裁陆先生，就曾被离职员工举报有经济问题（此前山东区域管理层已辟谣），等了好久也没见世茂集团上对这事有啥动静和态度。5月之前，再没结果，天机就要抡起八十斤的大铁锤了，刚好有资料。
至于这两年写过的文章、取得的效果，读者们有目共睹。得罪的人那么多，被黑得体无完肤很正常，这点心中早就有数，也做好了面对的准备。
去年写了系列小说，停更至今刚好一年整，一方面是因为要符合社会风序良俗等价值观；一方面是拥抱监管，规范自媒体运营；另一方面是有些人脑子不清楚，把天机写的不正经房企公然做了错误的延伸解读（文章更容易被和谐）。
看李君富等人的  3段庭审视频  挺精彩的，值得大家好好学习，  大家自己看吧，我就不多说啦。
文末左下角的“  **阅读原文** ”， **可以看3段庭审视频** 。若是支持，文末右下角  **“点赞、**在看** **
”，也可及时收到公众号的更新信息。
