# 窟窿

- **日期**: 2022-11-21
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-11-21
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 债务, 恒大, 银行, 原创, 泰禾

---

有事出了趟门，过两天回山里。
退款仍在持续推进，详细的可以看看这篇： [很重要的一件事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MzI4MDk5NA==&mid=2247491761&idx=1&sn=717c6f34c0f3e70d353ce1ab545392b6&chksm=e9d4773cdea3fe2ade76b81de77f7d30c8ced1000a2eecf15b444d28af25dafb4a721a19efe8&scene=21#wechat_redirect)
。看完有问题再找我。
NO. 1｜壹
**亿达** 中国公告称，无法在宽限期前支付一笔到期票据的相关利息。
这笔利息金额有多大呢？345万美元。
**力高集团** 尚未支付一笔2024年到期美元债的票息。此前，力高集团也曾未能在宽限期内支付8月到期的美元债票息。
力高集团目前共存续6只美元债，存续规模9.53亿美元，其中一年内到期的美元债，有5只。
**融侨集团** 公告称，此前在2022年5月18日的到期日，武汉融侨置业未能足额偿还应付的信托贷款本金，预计今年11月18日的到期也无法足额偿还。
这只信托成立于2021年5月18日，金额19亿元。
目前已债务重组，东方资产以9.8亿元，接盘平安信托对融侨置业12亿元债权；剩余6.99亿元债权本金由武汉融侨置业向平安信托偿付。
以前顺境时，房企大佬时常会被称赞高手、能人。如今才明白，其实哪有什么高手，成败都是那只手。
地产人更是如此，管他  什么高手妙手，明天可能都是美团骑手。
冬天来了，不知道大家都喝的情况下，西北风以后会不会变  得  很紧俏。
我傍晚已经先去山顶占了个风大的位置，今年冬天管饱的目标，有着落了。
... ...
原 **泰禾集团** 副总裁、分管资金部的黄曦，因此前在建行总行机构业务部任总经理时的问题，被纪检监察部门称为银企”旋转门“式腐败的典型。
根据官方通报的信息，黄曦 **在职时”提前筑巢“为信贷客户企业谋取利益，离职后将”权力变现“，在信贷客户企业领取高额“安家费”和薪酬**
，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪。
结果嘛，肯定是进去吃大锅饭了，人财两失。
黄曦是在2018年离开建行总行到泰禾集团入职，分管资金部的，年薪千万。黄曦入职泰禾之际，刚好是泰禾频繁出售资产、面临暴雷的危急时刻。
2019年1月28日，泰禾集团与建行福建分行签署了融资总额100亿元的融资方案。
泰禾集团里不少员工来自建行，与福建分行关系紧密：
除黄曦外，泰禾集团董事长黄其森早年也是建行福建分行员工，而和黄曦同样被带走调查的泰禾集团副总裁兼福州区域总裁林文华，曾任建行福建分行福州城北支行行长。
射箭的跟画靶子的是同一拨人，不可怕；  恶心的是这帮孙子，先射箭，后画靶子。
查得挺好的。
比泰禾销售额率先达成“2000亿元”目标的，是泰禾的负债。截至上个月28日，泰禾集团已到期未归还借款本金达584.51亿元。
吃瓜群众表示，上坟烧纸都没烧过那么多呀。
恒大可能会在后面咂咂嘴，鄙视我这土鳖没见识：
家大业大不如窟窿大，窟窿大了谁都怕。
NO. 2｜贰
**恒大** 武汉11宗地块被无偿收回。
武汉巴登项由恒大于2017年以56亿元的挂牌价，从嘉凯城手中获得，后来更名为“恒大科技旅游城”。
这11宗地块，在期限时间内，未使用国有建设用地使用权。涉及土地面积154.28万㎡。
**海南澄迈重新挂牌出让恒大未动工地块** （恒大悦珑湾项目），竞得人必须出资完成恒大悦珑湾项目的“保交楼”任务。
出让公告显示，这出让的三宗地块总占地面积约7.92万㎡。
而恒大悦珑湾项目起初由三宗地块组成，总占地约12.14万㎡，总建筑面积约43.16万㎡，规划住宅总套数2308套。
出让公告信息显示，重新挂牌的这三宗地块竞买方须为恒大悦珑湾“保交楼”分别出资2.1136亿元、4285万元、3142万元。
这种地块，在海南澄迈下行的市场中，大概率是定向出让。如果有接盘者出现，也不奇怪。
有些人觉得很奇怪，房企大老板们年景好的时候挣了天文数字般的钱，年景不好的时候一两个月都撑不下去，钱到哪里去了？
大头是地方财税，这部分是肯定的。
但恒大这类高杠杆房企，大肆花钱，搞经济学专家站台、新能源汽车、巨额分红，花的钱其实大部分都是债务：
**把债务和购房者的预付款当利润分掉了** 。
时常假设，以许家印爱追风口、画饼的秉性，如果恒大在几年前转型搞核酸检测，债务问题还是问题吗？
多少个“为什么”没有答案，其实都在（投资人、供应商、业主、员工的）眼泪里。
有人倒在三亚的马桶上，有人醉在伦敦的酒窖里，有人跌落普罗旺斯的花海，还有人止于瑜伽房......
不知下一集“皮带哥”的归宿，将会如何演绎，只能耐心等待时间给出答案。
我们看过历史的荒唐，也走不出时代的罗网。
NO. 3｜叁
**祥生控股** 2.15亿元出售安吉、余杭项目资产。
**首开股份** 拟转让北京发展大厦100%股权及1.57亿元债权，挂牌起始价20.4亿元。
首开今年还挂牌出售北京联宝公寓项目公司和北京天鸿集团烟台天鸿时代100%股权。
这两房企，今年或今年下半年，频频挂牌资产降负债，意在回笼资金。只是同首开股份不同的是，祥生已经基本无力回天。
压倒房企的不是最后一根稻草，而是每一根稻草。
... ...
**新城控股** 公告称，中国银行间市场交易商协会已受理新城控股150亿元储架式注册发行。
**龙湖** 拓展20亿元中期票据完成注册，拟用于项目建设、偿还龙湖美元债。
**保利发展** 99亿元公司债注册申请获证监会同意。
下雨天，明明雷声很大，反而觉得很安静。“川流不息的外滩是上海；长草的，也是”。
总之，下雨了，这对田地中在旱季中存活下来的庄稼来说，是好事。
已经旱死的庄稼，没你什么事儿。
... ...
据媒体报道，今年11月，超百城首套房首付比例降至20%，多地房贷利率下调至历史低位。
央行、银保监会在今天的会议中提到：
要全面落实房地产长效机制，因城施策实施好差别化住房信贷政策，支持刚性和改善性住房需求。
保持房地产融资平稳有序，稳定房地产企业开发贷款、建筑企业贷款投放，支持个人住房贷款合理需求，支持开发贷款、信托贷款等存量融资在保证债权安全的前提下合理展期。
用好民营企业债券融资支持工具（“第二支箭”）支持民营房企发债融资。
完善保交楼专项借款新增配套融资的法律保障、监管政策支持等，推动“保交楼”工作加快落实，维护住房消费者合法权益，促进房地产市场平稳健康发展。
这个嘛，嗯，政策挺好的，效果嘛，不知道，让子弹飞一会。
... ...
翻完金庸先生的《倚天屠龙记》，思绪飘了一会：
不知当赵敏和张无忌在塞外放牧十年，不能锦衣玉食，不能呼奴唤婢，风侵霜激，容颜不在后，偶遇在峨眉山小日子滋润的周芷若后，会不会后悔？
不知为何，见过那么多夕阳，我仍旧  觉得，  学生时期窗外的那片霞光，最为热烈。
人到中年，烫一壶酒，煨一锅汤，围炉话余闲。
我们都知道，往事不能再来。
