# 行贿

- **日期**: 2022-12-13
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-12-13
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 碧桂园, 债务, 港股, 原创, 贪腐

---

大家看文章的时候，要有主见，我也只是表达个人的看法，无意改变任何人的观念和认知。
能改变自己的都是神，想改变他人的都是神经病。
NO. 1｜壹
富力地产联合创始人、联席董事长张力，两周前被伦敦警方逮捕，被捕原因是被美国指控通过回扣拿下在加州的商务合同。
张力方面已经缴纳1500万英镑保释（约1.3亿人民币，创下英国保释金记录），目前被监视居住，将向美方就引渡提出异议。
阴谋论者喜欢说这是美国报复， **你以为张力搞光刻机** **呢** 。拜托，就一搞房地产的好嘛，房地产能有啥技术含量？
今天早上，富力地产公告称，涉事的Z&L是张力及其关联方拥有的公司，和富力地产并没有关系。
张力被逮捕，是旗下公司Z&L与美国旧金山市府前公共事业部主管默罕默德（公职人员）贪腐一案存在交集。
默罕默德被指控在就职的12年里受贿了价值超过数百万美元的现金、商品和服务等。
其中在旧金山负责公共合同、许可证和建设项目等，曾不断从承包商、开发商等处收受贿赂。
今年八月份，默罕默德被判处有期徒刑7年。在美国司法部网站上，可以查到，在这个贪腐案中，目前已有12人被起诉。
其中，有旧金山中华总商会董事黄永乐（Walter Wong，华裔商人， **还有一重身份是Z &L公司的项目顾问 **
）、旧金山建筑监察部前主任Tom这两位。
黄永乐作为中间商，牵线搭桥给默罕默德介绍了一位中国开发商。四年前，默罕默德应邀前往中国旅游，全程费用都有人买单。
后来，他发给这位买单人表达感谢的信息，被FBI收纳在一份79页的起诉书中。
起诉书第9页有内容为：“感谢您的热情款待，我和家人过得很愉快。我会尽我所能让您在旧金山的项目得以通过，期待和您在旧金山相见”。
起诉书公开的内容，还提到中间商黄永乐多次给默罕默德和一位中国开发商组饭局。信息中提到这位开发商在中国有多家五星级酒店。
默罕默德承认，自己利用职务便利帮助这位开发商拿到了旧金山项目的开发许可。
两年前，洛杉矶也曾曝光绿地和泛海等4家中国企业，卷入当地的官员贪污案中。
NO. 2｜贰
公开信息显示，张力旗下的Z&L，在旧金山有4个项目，拿地时间都在2014-2015年。
去化率仅12.8%的1554 Marker、屡次出镜的Fulton 555（曾被曝出更改外立面导致无法在旧金山规划部过审等多项问题）等，都成为Z&L的负担：
不同于国内期房，在旧金山开发项目，企业要证明自己的资金实力，低杠杆，需要投入巨额自有资金。
早在2020年2月27日，美国检察院就曾发出过14张传票，其中有6张与张力及Z&L有关。
而2020年3月10日，旧金山市检察官向市长提交的一份65页的报告中，张力和黄永乐、Tom三个人的名字，都出现在其中：
在美国唐人街R&G餐馆的私人包厢内，张力带了7位富力公司的员工，和Tom等人讨论了公司在旧金山的项目。
我大学时作为交换生，曾在美国呆过一段时间，后来也常去，还算熟悉。中美在许多观念上的差异还是挺大的。
这事件可能的发展趋势：英美有引渡条约，所以张力有很大概率被引渡到美国。
一旦被引渡到美国，一旦落入美国检方控制，那只有辩诉交易和上陪审团两条路，后者的适用率很低。
张力如果认罪，面临的刑期，可能是两位数起步，且除了要缴纳巨额罚金，还会牵涉到企业合规问题，Z&L等公司将面临合规整改监督。
富力债务问题刚有重大进展不久，联合创始人、联席董事长就出了这事，“真·懂事”长（脸）。
看看富力的投资人和供应商为账款焦头烂额的样子，员工迟迟没拿到赔偿的窘迫状，再看看张力一掷亿元保释金，谁还敢傻傻地把“房企穷”和“房企老板穷”划等号？
现在有点明白“背井离乡”的意思了：背井离乡，让其他人没水喝，亿万甘泉，尽归我身。
根据三段论原理：A=B，B=C，C=D，所以A=D；
那么：背井离乡，井里有水，水乃财源，所以背井离乡=背钱离乡。
NO. 3｜叁
**新城发展** 公告称，拟先旧后新配股筹资19.43亿港元。
配股融资被称为是向资本市场“抽水”，上市公司的股本数量和净资产规模将会增加，而原股东所持股份则被稀释。
目前市场尚未筑底，新城发展的销售和流动性、杠杆率值得关注，其持有超过50个吾悦广场购物中心，大约可以提供150亿元的额外融资。
新城发展截至第三季度的总债务约840亿元，通过配股融资等方式，筹到这样一笔资金， **用于改善现金流** ，是目前不少未暴雷房企的选择。
... ...
**碧桂园服务** 公告称，董事会主席兼控股股东杨惠妍，减持约7%股份，在公司的持股比例将由43.15%下降至36.12%，套现约50.55亿港元。
碧桂园回应称，公司现阶段并没有向控股股东的借款计划。也就是说，杨惠妍减持套现，无意输血碧桂园。
巴克利曾说“乔丹帅个球，我要是有十亿美元，我看起来也很帅！”
为了印证巴克利这句话是不是对的，我尝试着看了又看女首富演的照片，直到三个小时过去，暮色降临，两眼酸涩，终于发现，浓眉大眼的女首富有点美丽。
世间什么最美丽，富婆绝对是奇迹。
... ...
**旭辉控股** 公告称，将通过投标程序，出售手中持有的全部旭辉永升服务股份，这部分股份占总股本23.26%
这笔交易如果顺利达成，旭辉控股将清空旭辉永升服务的全部股份。
旭辉控股还是很想活的，只是当下的市场销售回款不理想、融资不畅，能做的也不多， **出售物业公司股权获取流动空间** ，不是一个好选项，但是为数不多的选项。
有不少人生儿育女，就是希望靠子女尽快让自己改善生活，过上好日子。有了孩子之后，便把一切希望寄托在孩子身上，从未想过靠自己。
房企开发和物业的关系，神似这类父母和子女。
... ...
**龙湖** 获得中国银行提供的7亿元的“内保外贷”。
**碧桂园** 或将获得工商银行提供的3亿美元的“内保外贷”。
房企境外融资要重启，困难重重，有强力背景的金融机构做背信，是一个选择。至于结果，先不急着下结论，让子弹飞一会。
至于房企什么时候能好起来，最终要看市场销售何时回暖。
... ...
这几天，去走访了几位老人家，听他们唠嗑过往，很是有趣。
老人的生活，嗯，怎么说呢，就是慢动作，一切都是慢慢的，缓慢的动作，迟钝的反应，就像不断浮现的往事。
衰老是安静美丽的，能无疾而终也是最幸福的事儿。
终有一天我们也会老去，如果能选择，我希望最后一程，静止在一个蝉鸣清脆、新麦微甜、阳光明媚的夏天。
人言向西可剃度，向东可寻欢。
只是山野笨拙，我也笨拙。
