# 狂人日技

- **日期**: 2022-01-18
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-01-18
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 欠薪, 债务, 碧桂园, 原创, 理财

---

狂人“日”技
在新的时代，每个品牌都值得重做一遍。
NO. 1｜壹
昨天，国家统计局公布的房地产行业数据中：
** 2021年全国商品房销售额再创新高，达181930亿元  **
，增长4.8%；2021年上半年商品房销售面积较下半年同比增13个百分点，上半年的市场是全年创新高的主要支撑。
房地产行业18万亿的体量，加上庞大的上下游产业链，“支柱产业”这名头，名副其实。
感触更深的，还是下半年市场的骤然转向。
如今，越来越多的人感叹，在原来行业的普遍认知上做事，已经很难行得通了。而行业 **进入新的认知，用新的打法，尚需时日** ，值得关注和期待。
... ...
作为行业龙头，碧桂园的动向值得关注，据悉，最近有一笔融资不顺利。
今天早上，  ** 碧桂园集团运营会议  ，有一项“春节后开复工管理”  ** ，写得挺详细的：
**2022年后合同交楼的已售部分，** 按栋为单位，去化率≥5%的，根据交楼时间倒推安排复工时间；
按栋为单位，去化率＜5%的，细分为三类：推售＜3个月，原则上不复工，加快去化，取证满三个月后再进行决策；推售3-5个月，不复工，可继续销售，新售单位合同交楼时间延后（比原时间至少延后6个月）；
推售＞5个月，不复工，封盘停售。已售部分转到其他楼栋或考虑退楼处理；市场变好时，根据需要报批准后销售。
相比许家印“全面复工”那种华而不实的口号，碧桂园这个方案更实际，实事求是， **操作性很强，进退有序，刀刃刀背分得清** 。
前有司马懿的事迹，后有许家印的遭遇：只长寿，没本事，真的没用，最后只能是个王八，关键是得当有本事的人里面最长寿的。
我们在批评碧桂园的建筑质量差“五星期的家”的同时，也要肯定它在一些战术和战略上的成功。
有时候，很想赞自称“天下最笨”的杨国强一句“人中龙凤”，但又担心他忍不住去掐人中。
NO. 2｜贰
业内风传：  ** 孙宏斌在卖香港的豪宅。风传的那套豪宅，售价3200万美元  ** 。
那个豪宅项目五年前看过，是香港的西半山敦皓The Morgan，主打3房及4房大户，也有复式单位，该物业内有许多的隐形富豪大佬。
楼盘由丰泰地产开发，地处港岛西半山传统豪宅地段，兼坐拥名校网，片区内多豪宅，可饱览太平山翠绿山景。
据我所知，孙宏斌的弟弟孙宏兵当时有买这个楼盘，中高层复式，入手价3304.3万，不知道是不是代持。
孙宏斌在房企老板中，算为数不多有意思的人，心动的年纪胆很小，胆大的年纪不心动，他动手，也动嘴。
人生就是这样，没办法同时拥有时间和梦想，就像没办法同时拥有梦和醒来。这也是一种无奈。
... ...
阳光城大股东福建阳光集团， **因流动性困难** ，经与投资人协商后， **一笔本应昨天兑付的4亿元公司债，获得3个月展期** 。
市场若持续未回暖，阳光城、奥园等这类出险的房企，日子会越来越难。
再回首，往昔冲千亿，争闽系领头羊，一切表面的辉煌，终究只是艳阳下人为吹大的泡沫。销售额注水否？宣传软广过度夸大否？这是个值得深究的问题。
有些话不能说两遍，说了我们都信了。 **有些歌从一开始，唱的就是曲终人散** 。
... ...
博弈良久，世茂集团关联的两笔ABS最终顺利展期。
这两笔ABS，一笔在2021年1月29日成立，发行规模4.5亿元；一笔在2021年1月2日成立，发行规模7.15亿元。世茂集团总裁许世坛提供
**个人不可撤销的连带责任担保保证** 。
这两笔ABS将 **展期一年分四期兑付** ，兑付比例分别为本金的30%、20%、20%及30%，按照 **先付息再还本** 的冲抵顺序兑付。
世茂集团整体的表外负债究竟有多少？瑞银曾估计的数据，是超过1200亿元；债市的一些资深人士认为远不止这个数；我个人根据所掌握的数据，推算的表外负债数据在1800亿元左右。
世茂的报表调得是真好，很值得研究。只是，调出来的数字，终究经不起风雨。
你看安全这个词，长得就很安全，四平八稳地，但它并不真实属于你。
NO. 3｜叁
四天前，有农民工向广东一媒体反映中建二局总包的项目，存在拖欠农民工工资情况。班组长林先生称总共137个农民工工资，大概三百七八十万。
当天节目结束后，工人们收到130万工资，尾款还差200多万未结清。但财务部表示撤诉（工人们向媒体的投诉）才能再派钱。第二天，林先生致电中建二局的项目经理周某，周某表示不撤下媒体的视频就不发剩下的钱。
并在通话中声称： **“来搞嘛，你来跟（中建）二局玩，你玩得过吗？** ”
前天下午，林先生等人在媒体和社会舆论的帮助下，已经收到余款230万元。中建二局的项目经理周某致歉时称“没控制好情绪”。
有人认为，  农民工应该找分包单位四川鸿建要工资，不应该找总包中建二局要，中建二局其实没责任。
其实并非如此  《  保障农民工工资支付条例》第三十条规定，“  ** 分包单位拖欠农民工工资的，由施工总承包单位先行清偿，再依法进行追偿。
工程建设项目转包，拖欠农民工工资的，由施工总承包单位先行清偿，再依法进行追偿。  ** ”
根据这一条例规定， **农民工可以直接找分包单位要，也可以找总包单位中建二局要** 。
行业内的其实也知道，中建二局的这位项目经理周某，说的也是大实话，有哪个农民工、包工头敢说玩的过中建二局的？
这件事真正该讨论的，是为什么要“善意欠薪”，导致农民工只能“恶意讨薪”。  合理合法的工资不结，都没给个原因。
而那些  “恶意讨薪  ”的人，说白了都是些  弱势群体  。  因为弱势，所以很多时候，只能靠着自身的技艺和血汗，赚点辛苦钱，却遭遇想  “白嫖”
（”白嫖“一词，简称”日“）的大佬们。
中建二局周某这出戏， **狂人”日“技** 。其实，这半年来，房企被裁的员工们的遭遇，又何尝不是如此。  ** 让  他们站着把饭吃了可好？  **
不想见到，地产人明明没有做错什么事，却被无情裁员、扫地出门，只能在夜里深埋酸楚；也不想见到，做错了事，却有资本洗得如同白莲花的黄其森和皮带哥，依然漂亮的场面话不断。
人与人、人与企业之间，本就应是平等的关系，哪来的高下之别、主仆之分：
**有些人并不是你的花，你只是途经了她的绽放** 。
