# 青蛙上马路

- **日期**: 2022-04-14
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-04-14
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 政策, 债务, 暴雷, 银行, 原创

---

有段时间没更新了。这次疫情，身处漩涡中心，更新安排直接被全部打乱，自救计划取而代之。
今天的文章，比较随意，怀念跟大伙们唠嗑的日子。
NO. 1｜壹
少林寺拿地，成了吃瓜群众调侃的对象。
以前认为，科学的尽头是哲学，哲学的尽头是神学，后来才发现，神学的尽头是房地产经济学。
今天查了一下，发现少林方丈释永信退股了。  释永信原持有  少林无形资  产  80%股份，退出后  ，  少林无形资产  由中国嵩山  少林寺100  %
持股。
... ...
地产从业者关注最多的是行业何时回暖。
行业的转向一直遵循：政策修复-销售修复-信用修复。目前还处于暖风救市的第一阶段，希望五六月份小阳春能来。
过去房地产政策的放松，主要以房企的融资端为主，传递到土地市场复苏，再传递到房价，同时伴随居民（购房）端调控政策放松，带来供需两旺。
目前的政策边际宽松、房企融资环境改善是为了降低行业风险，缺少了房企信用传导到土地市场这关键的一个环节。
如今直接通过居民端加杠杆的难度太大，所以需求端的复苏速度更慢。
个人认为，修复居民的收入和预期最重要。
... ...
疫情对房地产影响很大，原本部分一二线城市苗头已现的小阳春直接没了，销售额也大幅度下滑。
4月是今年房企偿债的高峰期， **到期债务规模超过1000亿元** ，海外债规模约491亿元。
龙湖、万科、旭辉、富力、阳光城、恒大、融创、世茂、华夏幸福等28家样本房企总计 **有息负债**
30229亿元，包括不能动用的预售监管资金在内，持有现金规模仅14118亿元。
目前融资回暖的主要受益群体是国企央企和部分优质民营企业，困境房企依然陷在困境中。融资不畅，资金来源之一的销售端，市场也冷。
3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率。
降准也在路上了，预计就这几天的事。
钱的信心，才是真信心。就像投资，一个人嘴巴上说他支持什么没用。要看他的钱到哪里去了，才知道他的信心在哪里。
NO. 2｜贰
在这轮地产行业流动性危机中，房地产代理公司日子也很不好过。
昨天代理巨头之一的世联行发布业绩公告，2021年归母净利润止盈转亏，亏损11.29亿元。
仅 **世联行、易居、合富辉煌** 这代理三巨头，2021年录得的 **归母净利润亏损总额就达到近105亿元** 。
业务规模下行，合作房企经营出现经营困难，佣金获取难度上升、大额应收账款无法顺利回款是主要原因。
热衷于开会和资本市场造概念的易居周老板，不知道能不能通过一天几个会把恒大的款开回来~
绝怜高处多风雨，莫到琼楼最上层。经营企业就像飞机，重要的不是飞得多高多远，而是能平稳着陆。
从目前的状况来看，代理公司转型也难。当下吃的苦，只为了将来适应继续吃苦。。
... ...
这段时间，把房企的年报翻了遍，写得挺像小说的。
特别是一些困境房企，财报很魔幻，例如在看禹洲财报前，我曾想着禹洲的财报数据会很难看，嘴里还哼着，“我喝过你喝过西北风，我们是不是一样穷？”
结果是财报数据很好看。这财报水得....太平洋的水是你放的吧？
认真扒了扒，有几点很不合理：众所周知的公允价值占净利润的56%，即超过一半都是没有现金流的纸面财富；年报中是营收和利润双收，但现实是禹洲却连债务利息都无法偿还；土储量明显不合理，偏差超200万方......
正荣、祥生等其实都差不多，不止是一两家的问题。房企的财报故事多，并不是简单的盈利或亏损。还可以有财报盈利，实际亏损的。
所有人通常可以分成两种：男人和女人。但练习《葵花宝典》《辟邪剑谱》的人不属“通常”的情况。
细看房企的财报，有一点很明显： **最聪明的说谎，其实是说一部分真相** 。
青蛙上马路，装什么迷彩小吉普。
NO. 3｜叁
** 正荣地产  **
公告称，公司未能在30天宽限期内，支付共计2042万美元的票据及利息。正荣还表示，可能也无法如期支付即将到期的三笔票据及利息，共计3158.13万美元。
市场的下行尚未结束，正荣还有得熬。市场上还能看到一些替正荣洗地板的软广，省点钱，少做面子工程。
资本市场就比较现实，压根不听这些花钱买来的粉饰和赞歌。搞钱的永远不会有什么杠精，这点挺好的，因为去了市场就知道，市场永远是对的。
风往哪吹，草就往哪倒，吹牛的时候都以为自己是风，到暴雷后才知道，其实都是草。
... ...
10天前 **，招商蛇口发布公告称，与佳兆业、四大AMC之一的长城资产签署《战略合作协议》。**
去年11月初，佳兆业刚暴雷时，将深圳多个项目摆上待售货架，那时候招商蛇口就与佳兆业恰谈过项目收购的事。
这次合作，暂时聚焦于项目合作，不涉及平台公司层面股权。
**花样年** 发布公告称，粤民投将在多方面协助花样年，同时作为花样年债务重组潜在战略投资人协助方案落实。
粤民投是一家由多家民企投资成立的  平  台公司  ，  碧桂园和美的，  是粤民投的  首期创立股东中的一分子  。
花样年的体量不大，债务金额相比其他房企要少得多，处理起来会相对简单。
房企风险处置措施正逐步落地。受制于多方面因素，困境房企资产包处置的进展很缓慢，没看到什么大的进展和利好。
**
**
**转让项目股权仍然是当前的主流，也是目前房企风险化解的最有效途径** 。
... ...
这轮疫情，对我个人和身边一些认识的朋友们的影响，会远比武汉那次大得多。
生活被迫进入自力更生的阶段，咱种菜已经掌握得很娴熟。阳台成了大菜园，水培、土培全使上，生菜、空心菜、上海青这类快速生长的青菜，目前的种植量已经能自给自足。
自己造海，不赶浪潮。
朋友化身兔子，天天胡萝卜，没有人能永远年青，但永远有人吃不起上海青。我们很幸运，不用研究钻木取火。
自救的过程并不顺利，点滴积累，还好结果逐渐变好。  ** 你是万丈高楼的一块砖，却是家里的一片天  ** 。这是最直观的感受。
工作计划全打乱，停业、亏损、新品开发和出行计划等全泡汤。二月的时候，还在憧憬着今年三四月份市场能开始回暖，结果直接被疫情这大冷水浇头。
这种感觉就像把一个井底的青蛙从井底捞出来，等他看到更广阔的天地，满怀希望和憧憬之后，再把他扔回去。
** 这世界太多不如意，但生活还是要继续  ** 。
