# 负甲一方

- **日期**: 2022-12-16
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-12-16
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 债务, 暴雷, 政策, 银行, 原创

---

“负”甲一方
婉拒了一场聚会，在室内茶韵袅袅的初冬时分，窗外大片的果汁阳台绽放，坐在落地窗前码码字，偶尔远眺群山，是十分难得的休闲时光。
我已经很多年没有参加各种同学聚会了，挺没劲的。每一个中年人聚会，都是想看看初恋有没有来，是不是嫁给了情敌。
NO. 1｜壹
昨天，国家统计局公布11月70个大中城市商品房销售价格变动情况。11月，一二三全线城市一二手房继续下跌。
新建商品房住宅价格下跌的城市51个，比10月份减少7个；价格上涨的城市数量由10个增加到16个。
二手住宅价格下跌的城市62个，价格上涨的城市数量5个。
如果单看统计局的数据，会发现跌幅都很小，上涨的城市稳中有增。乍一看，会有一种楼市正在筑底改善的感觉。
我总结了一下学生时代的经历，一般情况下：
老师说不是我说你，接下来他就要说你了；老师说我说句不该讲的话，接下来啥不该讲的他都讲了；老师说不是我吹牛，接下来他就要开始吹牛了。
同理，“筑底”和“调整”说了一年多了，如今还在持续中...
我曾笑着调侃在市统计局的朋友，只要她们足够努力，各行各业欣欣向荣。
顺手翻了翻央行官网的数据，11月份消费信贷为主的短期贷款从1517亿元跌到525亿元，购房贷款为主的中长期贷款从5821亿元跌到2103亿元。
人民币存款增加2.95万亿元，同比多增1.81万亿元，其中住户存款增加2.25万亿元。
再看一下人均，我只能感叹，我是个隐形富豪，至今还没有找到自己的钱。
今年以来，维稳和刺激楼市的政策不断，但效果甚微。无论过去和未来，我们都需要更诚实的声音。说到底，还是信心和预期的问题。
**信心修复靠的不是口号和宣传，而是老百姓口袋的钱** ，而钱包修复还需要很漫长的过程。
有钱人才有报复性消费，没钱人只会被透支的消费报复。
NO. 2｜贰
今年楼市不断下探，1-11月百强房企的全口径销售额同比下降43.4%
多数企业截至11月末，目标完成率不足80%，半数房企甚至不足70%，滨江和越秀目前的完成率超过80%，有机会完成全年目标。
不同于过去几年高杠杆狂飙猛进，房企当下的处境和做法，都不得不更内敛、低调。这180°的转变，让人着实难以将其同过往形似“高调的喇叭”的形象联系在一块。
2019年中旬，同一位民营房企的老板在饭桌上，谈及房地产未来三五年的走势时说，欲望是旋涡，欲望也是引擎，它让未来的故事悲喜难测。
大浪打过，被吞没在大势和时代的洪水中，众人都在潮内，我们都在路途之中。
“四支箭”的射出，让暴雷房企和未暴雷房企看到了两种绝然不同的命运：
一个好像身处黑暗在低声诉说着苦涩，一个好像已踏过绝望在黎明前高唱着逐渐临近的光亮。
至于房地产的未来，最好的老板应该是都懂产业的，而不是过去玩金融的。希望经历过这几年，这个趋势能成为现实。
玩金融的，净产出许家印、黄其森、黄红云、张园林、姚振华等一类野心人物。
明面上做着房地产，其实玩的都是金融。
这种偏离度，就像我问你们说：你知道我在床上有多厉害吗？然后180度大转弯回答道：我能睡一整天。
房企老板富甲一方，房企，”负“甲一方。富了方丈，穷了寺庙。
... ...
市场消息， **世茂股份** 拟寻求44亿公司债整体展期。
这44亿公司债共5笔，如果能展期成功，世茂就能将这波原本在明后年到期的债务，腾挪到2024-2026年末，一定程度上获得两三年的喘息空间。
世茂暴雷了，拖欠款项这么严重，马上就要过年了，不能让员工、供应商等拿着商票和违约合同回家过年吧？
所有人都在关心你飞得高不高，只有你的亲戚会关心，你飞那么高挣多少钱。
很想关心一下，两位许老板挣了多少钱。别像同姓的皮带哥一样，在努力和摆烂中，选择努力的摆烂。
... ...
**太古地产** 以54.91亿元的金额，收购远洋集团旗下远洋太古里50%权益。
这样一来，远洋今年已经出售资产套现超过80亿元，远洋集团整体有息负债一千多亿元，压力不小。
广州番禺 **雅居乐** 拟发行18亿元中期票据。
**旭辉** 永升服务公告称，控股股东拟出售9000万股股份，筹集4.37亿港元。
当下这个市场，能卖的资产，且有人愿意接盘的，多少还是有点价值的。
很简单的道理：一捆百元大钞掉到尿桶里，捡起来洗洗照样花；一叠A4纸张掉尿桶里，你捡吗？去它的吧。
NO. 3｜叁
**华夏幸福** 推出”以股抵债“计划：
计划以下属公司注资搭建两个平台，一个是华夏幸福物业管理平台为主体的，以物业服务、选址服务、园区运营服务为核心业务的“幸福精选”；
另一个是华夏幸福的轻资产代建平台为主体的，以片区开发综合服务、先进制造业/IDC/物流产业园招商运营、都市圈不动产代建和营销交易为核心业务的“幸福优选”。
华夏幸福计划以这两个平台49%的股权来实施债务重组，预计换取债权400.39亿元；同时计划以这两个平台30%股权实施员工股权激励。
这两个平台的预计估值分别为500亿元和521.4亿元。均以8折和7.5折的价格实施债务重组。
为了鼓励债权人尽早换股，华夏幸福还设置了在今年12月31日前选择债务重组的债权人，可以享受7.5折价格进行 **以股抵债** 。
说实在的，站在我VC多年的经验角度来看，这个估值，水分挺大，比阳光城给员工的3000亿万物云估值还水。
这估值的水分，个人看来，好比我说自己的公众号估值5个亿，大家是多年读者，可以8折价格让大家投，早点投的，可以享受7.5折。
这不明摆着坑人嘛~，老读者清楚，我对华夏幸福没啥好感，这几年写的问题，也陆陆续续应验了。
很早以前，点评华夏幸福要注意的一句话，如今翻出来看，依然很合适：
为善如逆水行舟，作恶如江河日下。做人，要讲良心。
... ...
高层领导表示，“房地产是国民经济的支柱产业，针对当前出现的下行风险，已出台一些政策， **正在考虑新的举措**
，努力改善行业的资产负债状况，引导市场预期和信心回暖”。
多数人首先想到的，是何时全面宽松和大放水，刺激经济。
从经济学的角度来说，在美联储加息没结束之前，这个操作空间很小。从美联储最近的发言预期来看，明年仍会有多次加息。
若当下选择了全面宽松和大放水，容易被大洋彼岸的缩表抽水，且明年大洋彼岸仍在加息，我们拿什么来做对冲？
... ...
写到这，看了看窗外。
一个黄昏，满是风，正在落下的夕阳，炊烟恰恰升起，白鸽贴着水面飞过，栖息于一棵芦苇，芦苇正好准备了一首曲子。
如此，足够我爱这破碎泥泞的人间。
