# 偷梁换柱名利双收

- **日期**: 2022-01-24
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-01-24
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 债务, 房地产, 恒大, 欠薪, 原创, 理财

---

偷梁换柱，名利双收
这个时候，有些房企都自顾不暇了，与其忙着发律师函、请律师，还不如请法师。
NO. 1｜壹
困境中的阳光城，一债务展期方案获通过。
该债券为5年期，去年1月22日起息，债券余额10亿元。该债券原本应于今天支付去年利息，但阳光城在1月18日公告称，
**公司尚未全额筹集该债券所需兑付利息** 。
这笔债券的展期方案在今天下午获表决通过，利息展期一年至2023年1月22日兑付，票息不变。
以前睡不着是单纯的睡多了，现在睡不着是因为环境，因为人，因为事，因为烦恼。林腾蛟若睡不好，多半是因为烦恼。
... ...
** 碧桂园  ** 现在的营销人员降工资、降佣金、公积金降、福利砍完......今天  ** 年终奖  ** 方案出来了：
碧桂园 **每个月都有扣留绩效工资的20%未发放，一般放在年底发放，作为年终奖** 。现在的方案是，
**这部分“年终奖”，普通员工打9折，经理级别以上8折，项目总级以上7折** 。
打工人打工魂，算计不过人上人（老板），分明是自己每个月被扣留的绩效工资，本就该拿到手的，结果却成了年终奖；这个“年终奖”，最后还被打了个折，本质上就是降薪。
结果，  一美化，却成了  年终奖。
这一招偷梁换柱使得漂亮，不知道是哪个“人才"提出来的：不仅少付了员工钱  ，赚到了利  ；  还顺带赚到了名，可谓名利双收。
这操作可能是跟女明星学的，她们总想着名利双收，所以时常一边穿着暴露的礼服，一边要捂着遮着怕走光：
**她们怕穷人看到，又怕富人看不到** 。
NO. 2｜贰
佳兆业陷入债务困境已经两个多月。
据财新信息，本月初， **广东省政府委托普华永道会计事务所对佳兆业进行审计** ，目的在于判断佳兆业是否资不抵债。
普华永道只需要摸排佳兆业旗下资产的数量与构成，公开债务情况与构成，估算公司整体净资产。
所以  审计工作并未大规模铺开，普华永道  也没有前往各区域公司、各项目进行现场摸查，仅要求各区域公司提交区域内项目的过往贷款合同等资料。
越秀、保利、金地、中建集团等正在接触佳兆业旗下部分项目，他们的目标只是从佳兆业待售的资产包中，挑选出少数几个较优质项目，目前还没有一家正式报价。
处理债务困境的企业，往往很复杂，所以过程也很漫长。
把握好节奏和 **时间很重要** 。就像假期回家一样，在父母那一般只有黄金72小时，前三天是一级保护动物，往后降格为四害。
... ...
** 雅居乐  ** 集团公告， **将广州亚运城项目26.66%的股权，以18.4亿元的代价转让给中海地产**
，预计交易完成后，将有约6.99亿元的收益。
这是今年一月份，雅居乐第二次发布出售资产的公告。雅居乐之前接触过几家央企，探讨过项目股权转让事宜。也曾给好些地产自媒体发律师函，辟谣资金紧张要出售资产事宜。
有些事不能回头看，不然会很讽刺。 **长大以后的世界，是有时你说了真话，你还得和人家道歉，因为你戳穿了事实** 。
... ...
广州亚运城这个项目，世茂集团也占有26.67% 的股权，目前 **世茂正与中海洽谈该项目股权转让事宜** 。
三天前，世茂刚以10.6亿元的价格转让上海北外滩一项目，除了这项目外， **世茂集团对外放售** 的还有上海世茂大厦、上海世茂广场、蒲城小区等
**9个项目，对外报价的总价约282.26亿元** ，已经抵押融资163.18亿元。
近两个月，世茂为缓解公司的流动性压力，已多次出售资产，并称 **今年将加强资产处置力度** 。
房企资金来源两大源头之一的融资端，已很难获得新融资，那就主抓另一个来源：销售回款。市场舆情发酵下，正常的销售回款会受到很大影响，只能主抓大宗销售回款，即项目和物业等资产处置。
有时候，也感慨于现实魔幻，一件不好的事，房企们能有各种各样的说辞，就像：
平行的两只眼睛，却不平等看人；长在左右两只耳朵，却总听一面之词；只有一张嘴，却总能说出两面话。
兼听则明。
NO. 3｜叁
恒大集团发布董事变更公告，恒大汽车董事长肖恩被委任为执行董事， **信达香港董事长** 梁森林被委任为非执行董事。
委任肖恩，意味着恒大在重组过程中，战略重心发生改变。 **地产板块“保交房”的重心不变，但新能源汽车成为重组计划的关键** 。
上个月恒大集团设立风险化解委员会，中国信达资产管理股份有限公司副总裁赵立民就是风险化解委员会的成员之一。
信达香港是  中国信达资产  管理  股份有限公司  的全资子公司，主要从事境内外不良资产投资、股权投资、债券投资及证券投资.......
恒大这则公告，可以视为：  ** 恒大的决策权出现公开的重大变化；  重组  过程迈入  实质性阶段  ** 。  环境和时代都不一样了，  恒大很难像
佳兆业当年那样  ，以搏命  海外债为续命手段  。
所以  今天恒大也发了个声明：恒大集团已向境外债权人明确表态，董事会和风险化解委员会正不遗余力地评估经营情况，集各方之力制定债务重组计划。
**呼吁境外债权人不采取任何激进的法律行为** ，以免对当前来之不易的稳定局面形成冲击。
现在房企只要能顺利交房，办下房产证，业主就谢天谢地；只要不裁员或“留职停薪”，员工就觉得很幸福了；供应商们觉得只要商票能兑付，哪怕打个折也没关系。
这一切，那个凭一己之力拉低房企下限的人（许家印）起了个非常糟糕的带头作用。
当你毫无保留地信任一个人，最终只会有这两种结果：
**
**
** 不是生命中的那个人，就是生命中的一堂课  ** 。
