# 未来三个月挺关键

- **日期**: 2022-06-23
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-06-23
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 碧桂园, 政策, 债务, 原创

---

未来三个月，挺关键
今天高考成绩开始陆续出来了，宅家里，跟几个有孩子参加高考的朋友在手机上唠嗑：
有早早被保送的，参加高考主要是想体验一下；有高考成绩依然拔尖的，top2没压力；有计划出国留学的，父母早早给规划好了路。
上升通道越来越闭合，学习依然是少数实现阶层跃升的有效途径之一。
NO. 1｜壹
国际评级巨头穆迪，在2022年5月30日，启动对碧桂园控股的降级审查。
昨天，在审查启动三周后， **穆迪将碧桂园评级下调，正式调入“垃圾级”** 。
穆迪给出的理由，主要有三点：
第一，担心碧桂园在国内房地产行业充满挑战的经营环境下，碧桂园的销售业绩下滑；
第二，担心碧桂园的财务指标持续恶化；第三，获取长期信贷资金的渠道减弱；
此前6月8日，惠誉也将碧桂园列入负面评级观察名单，惠誉认为，在行业低迷时，碧桂园的合同销售和销售回款的复苏前景不确定，杠杆率也将上升。
穆迪的几点说法展开详细解读：
目前房地产行业确实充满挑战，房企陷入困境，市场信心和预期尚未修复，百姓收入和就业需要稳定。
碧桂园的产品，刚需为主，且重仓的三四线城市，销售比豪宅和一二线城市要困难很多。
市场不好，且有“限价令”等存在，无法大幅度降价促销，回笼资金。陷入困境的民营房企多，又导致  消费者对民营房企的信任度降低，增加销售难度。
“高周转”的玩法，在销售环节无法持续，前5月销售业绩下滑了49%，这将导致碧桂园的销售回款大幅度减少，现金流承压严重。
截至2021年末，碧桂园负债1.65万亿，其中有息负债3374.34亿元，应付账款和应付票据5588亿元。
房企中，碧桂园的总负债仅次于恒大，6年时间飙升约5倍，资产净负债率为84.57%
虽然碧桂园被列为示范房企，相比其他大部分民营企业有融资优势，但目前的大环境中，  金融机构在 **行业授信整体收缩** 下，更倾向于国企央企类房企。
对于穆迪下调评级的做法，碧桂园的回应是：  穆迪下调评级不会对公司偿债能力和融资能力产生不利影响。
一般来说，评级被下调，融资成本和难度会上升，尤其是境外融资。融资、销售回款是房企的两大资金来源。
相比于融资，销售回款才是碧桂园未来一段时间急需狠抓的，这现金流对碧桂园很重要，尤其是偿债方面。
去年12月、今年1月、3月，我多次写过，要在今年6月底才能判断碧桂园是否能顺利迈过第一个坎。
毕竟市场回暖，才能带动销售回款增加，让房企举步维艰的可怜现金流变得稍微充裕些，单纯靠融资是行不通的，自身造血功能最重要。
所以未来三个月，对所有房企来说，都挺关键的。
NO. 2｜贰
再说一个我个人的看法，碧桂园的品牌部战斗力不行。
原来恒大品牌部的有不少去了碧桂园，导致碧桂园的做法越来越恒大味。这点去年时写过。
举个例子，在看一些有关碧桂园的资讯时，经常能看到类似以往恒大水军的迹象，容易激发人的逆反心理，反感。
一直以来，我都认为，房企品牌部对外要强硬，遇到造谣和黑公关的“自媒体”们，抓几个典型送进去吃牢饭；
对于信息也要真实，不要过度粉饰和强行引导舆论，容易让人反感。态度要真诚，接受批评并努力改正，反而能赢得尊重和认可。
... ...
二手房挂牌量突破10万套的城市，有7-8个。有些城市甚至将二手房挂牌数量隐藏起来了，直接查是查不到的。
现在房地产的低迷，是整体预期和信心出了问题。
上海和北京的豪宅卖得比较火，刚改产品市场热度一般。豪宅的客户购买力比较强，对他们来说，豪宅是硬通货，超级富豪们更是不局限在国内购买豪宅。
曾为京东系健康董事会成员，1989年生的王女士，近期就在意大利撒丁岛以8000万欧元（约5.6亿人民币）的价格一次性付款，购入一栋占地4公顷、坐拥游泳池、直升飞机停机坪、3个私人沙滩、49个房间、4间VIP套房....的超级豪宅。
而刚需则要考虑到自身收入和就业的稳定性。
而深圳这类一线城市，因为限购等原因，市场尚未明显转暖，有些楼盘在招聘“看房充场人员”，即冒牌买房人，给案场冲人气，要求“看起来一富态”。
今年把二线城市的房子挂出去，至今成交的寥寥，一线城市的挂了几套，反而成交了些。
我个人习惯，通常会把自己要卖的房子和同社区大部分竞品相比，将最突出的三个优点梳理出来作为卖点，然后告知中介，不然有悟性的经纪人是比较少；
其次，不挂最低价。去年下旬深圳宝能太古城南区的房源挂价较低，结果每个看房的客户都问中介，业主是不是急用钱，是不是房子有问题.....都在观望，等继续降价，五个月还没卖掉。
后来将价格上调十几万，并在半个月后再次上调几万，第六个月，卖掉了。这时候的成交价，和社区其他在卖房源相比，依然很有性价比。
如果一开始价格挂得很低，由于典型的买涨不买跌心理，大部分房子会遇到这个问题：价格越挂越低越难卖。
买卖双方都会比较，尤其是买方，越比，想法越多。比较这个词，不仅在买卖时普遍会涉及到，在生活中也是：
大多数人的不快乐，是因为我们追求的不是幸福，而是比别人幸福。
NO. 3｜叁
政策频出，而且看样子还会持续下去，但市场回暖苗头并不明显。
还是要稳定就业和修复老百姓收入。不然政策再多，市场没回暖，有钱人依然不出手，改善依然在观望，刚需依然没钱买。
我：房子太贵我买不起！
政策：你买了两套房之后还可以再买一套！
我：我是说房子太贵我买不起！
政策：从前要一年社保，现在三年内有6个月就行！
我：我是说房子太贵我买不起！
政策：  不是本地户口也可以哦！
我：我是说房子太贵了，我买不起！
政策：这么多优惠政策，你们怎么就不买房子呢？
我：......（能说脏话不？）
这转向，对房企和客户来说，不知道该说幸福，还是不幸。好多人的爱情，恨起来不给对方机会，好起来不给对方空间。
这两年，房地产行业和地产人的遭遇，似宝妈：
生娃前，每天随便浪；生娃后，每天像打仗。
