# 癞蛤蟆装青蛙

- **日期**: 2022-03-09
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-03-09
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 债务, 房地产, 暴雷, 原创, 理财, 泰禾

---

昨天有事没能更新，周六补上。
今天的内容点比较多，尽量控制篇幅。
NO. 1｜壹
碧桂园集团发了一份文件，内容是关于 **区域总每3年定期休岗一个月** ，期间有 **审计介入** 。
看到这个，第一反应是回想：有多少区域总能在碧桂园做满三年。多数有点关系，没关系的基本上被清理出局了。
这文件出得太晚，2015-2019年，有区域总捞得盆满钵满，捞完跑了。要警惕这份文件实施后，成为某些人权斗的工具，比如将一些“不是自己人”的区域总干掉。
老油条的区域总，对付审计监察和排挤他人，向来很擅长：打不过敌人，就努力把敌人变成自己人；利用审计监察，巧妙地将敌人变故人。
... ...
** 正荣地产  ** ** 3月份到期的2亿元美元债  ** ，在3月7日的展期议案中获得通过， **获1年展期** 。
正荣今年3、4、6、8、9月到期的债券，未兑付本金分别为5000万美元、2.18亿美元、16亿人民币、2.93亿美元及2.36亿美元，合计约66亿人民币。
正荣的销售额注水和表外负债之多，感兴趣的可以挖掘一下，并不像表面那么简单。这也是去年中旬，天机多次提及正荣存在暴雷风险的原因及依据。
如今正荣已 **很难从资本市场获得融资** ，可以说通过融资借新还旧这条路已断；而销售回款端，
**市场尚未回暖，负面舆论的发酵将致使正荣的销售回款进一步下探** ，很容易陷入可动用资金枯竭的境地。
曾几何时，闽系三甲（假），财报粉饰大户阳光城、正荣、世茂，像抖音美女一样，开着十级美颜，被捧上天。如今滤镜一关，榜一大哥被吓得连夜扛着高铁跑了。
** 人在地上躺，债在心中涨  ** 。表外负债也是负债，也要兑付，但又不能说出来，只能在心中默默盘点。
... ...
**禹洲集团** 公告称，2022年2月4日一笔 **未偿还本金为5亿美元的到期应付利息2125万美元** ，在30天宽限期内并未支付利息，构成
**违约** 事件。
禹洲的难关才刚开始。除了两笔尚未偿还的5.82亿美元境外债，还有12笔本金合计约49.15亿美元的债券，表外负债未知。
去年9月，和一位朋友吃饭时，我告诉他，复盘完禹洲的所有财务数据，我个人认为，禹洲半年内必定出问题。
老读者比较清楚，两年前因销售额注水和债务隐藏等原因，天机曾看衰禹洲。当初有多疯，如今就有多惨，显然不能把锅都甩给调控政策。
** 掩盖错误，才是最大的错误  ** 。
NO. 2｜贰
龙光控股称，附属子公司向平安信托申请的一笔抵押融资，目前融资余额11.8亿元，双方仍在按照合同条款和双方约定推进中。
此外，公司 **没有发行过任何私募理财产品，也没有外部商票类融资** 。
龙光的话，我信个标点符号。几天前写过：  春节前，  龙光辟谣称未披露的美元私募债一事，并斥资2000万进行债券回购  。几天后，
投资人电话会议上，龙光亲口承认，有不超过10亿美元的担保私募债  。嗯，文字游戏。
龙光控股 **3月到期** 及回售期债券等 **到期规模合计52.99亿元** ； **一年内到期** 或行权的 **境内债余额124.39亿元** ；
**6笔今年9月到期的关联ABS，存续规模40.51亿元** 。
龙光针对3月22日到期的一笔余额为 **18.26亿元的债券，** 提出 **展期方案，分为本金+利息两部分，其中本金展期18个月**
。该方案最终能否被通过还是未知数。
龙光控股称，为应对短期流动性压力，已与国企、金融机构对接，开展资产处置工作。据悉，龙光将旗下子公司在两年前14.91亿元拿下的汕头一项目，以10.24亿元的总代价卖给中海宏洋。
根据手头掌握的资料，盘点了一番，龙光的表外负债，大约在750-800亿元左右。城市更新业务是表外负债庞大的主要原因。
龙光除了通过表外子公司输血，龙光的大金主中，还有一家总部位于深圳的银行。
从目前  来看，去年9月  的天机榜和今年初的天机  榜，准确率极高，  目前命中率已达9  0%以上  ，这是  最耗费时间和精力的一份总结  。
还是那句话：越是有问题的房企，越爱宣传软广满天飞，把自己夸得顶呱呱。遇到这类现象，大家要多警惕：
** 癞蛤蟆装青蛙，长得丑，玩得花  ** 。
... ...
据官方消息，刚做完区域调整的金科，在江苏镇江的“金科祥生·悦园”项目发生火灾，造成7死4伤。
读者中有不少项目负责人，提醒一下，在建项目和复工项目要做好生产安全措施和消防检查等，爱别人，也是爱自己。
NO. 3｜叁
中国 **东方资产计划发行100亿债券，** 主要用于 **重点房地产企业优质项目的风险化解及处置**
，房地产行业不良资产纾困，房地产金融风险化解等相关不良资产主营业务。
中国目前有5家全国性AMC公司，包括中国华融、中国信达、中国东方资产管理、中国长城资产和银河资产。
资产管理公司及早介入，将有望加速出险房企资产处置进度，促进风险化解和市场出清。
AMC介入恒大和接洽融创，都意味着房企化解流动性风险进入更深层次。
看了看西游记，唐僧师徒西天取经，越靠近天竺，出现的妖怪越是有背景的。
... ...
原定于3月17日进行的 **荣盛发展1.51亿股股票、拍卖价为5.66亿元** 的拍卖被撤回。
这笔拍卖资产此前已经被冻结，拍卖被撤回原因是当事人达成了和解协议。
截至目前，荣盛大股东荣盛发展股份数量为27.56亿股，持股比例为63.38%，目前质押数占其持股数的56.57%，最近一笔股权质押发生在3月7日，质押数量4487.73万股。
除了大规模股权质押存在风险隐患外，荣盛的大规模担保也值得关注。表外负债也不可小觑：荣盛发展应付票据及账款达326.99亿元，拒付商票达7600多笔，总金额25亿多。
卖凉粉的对黄四郎抱有幻想，相信了他的许诺，最终除了死什么都没得到。
... ...
同样被摆上拍卖的，还有泰禾集团。
北京第二中院将在3月24-25日，对 **泰禾集团无限售流通A股8804万股，进行第一次拍卖，起拍价约1.845亿元** 。
不吹就难受的”喜剧演员“黄其森，脚下是数十万家庭的悲剧。有业主许愿说，虚假复工一次，黄短1cm。估计现在已成黄豆。
不要总是喊口号，实事求是、脚踏实地多好。奈何就是做不到，满嘴跑火车。一个真正有韧性的人，他的姿态一定是谦卑的。
但泰禾集团和黄其森呈现的呢？  是骄傲和傲慢，  总是以自我为中心。
把房子做好交付给业主是最要紧的。口号除了能自我感动，啥屁用没有，本末倒置，还不如做好切实可行的复工计划：
**给你只鸭子，你可以做出白切鸡吗** ？
