# 强硬

- **日期**: 2022-11-09
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-11-09
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 债务, 恒大, 政策, 美股, 原创

---

日更的财经号，感兴趣的戳并关注：《  [狗血~](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3Njg1NTc4OA==&mid=2247483794&idx=1&sn=89d60a3bb0d9204c8f6c99cfb9f8deae&chksm=cf2aa911f85d200798beac3e76df267755bb71e53ca1d14d9af47c973768cbe7d3e56c051556&scene=21#wechat_redirect)
》
最近我在想一个问题：当励志和鸡汤大行其道的时候，是不是也代表着，人们的绝望也在潜滋暗长？
NO. 1｜壹
** 碧桂园  ** 集团称，经与国际评级巨头标普友好协商，主动撤销自己发行人信用评级。
碧桂园表示，公司当前的基本面没有发生重大变化，销售指标稳中向好，并受到金融机构的认可及支持。
今年以来，标普、惠誉、穆迪至少撤销了约70家房企的评级，其中包括旭辉和新城这类被评为示范性房企的“五朵红花”。
房地产行业在这波寒冬中，境外债券违约攀升的趋势仍在继续。房企的境外债券已经沦为垃圾级债券，几乎无人问津。
房企就算还了海外债务，又不可能再套出来使用，对房企的现金储备来说，等于有去无回，会让现金流极大承压。所以干脆就先不还了。
再叠加美元升值的影响，要还的更多。
对于房企海外债务被做空是国际评级机构的阴谋这种观点，我只想说：年轻人少沉迷于宏大叙事，容易影响自己认知体系的建立。
房企这一轮的问题，客观来说，是房企本身多年经营风险管控不当（高杠杆高负债等）遇上了市场下行，再叠加政策影响，导致现金流出现问题，继而引发一系列问题。
就像聊经济危机，经济危机只是表现形式，实质根源是财富结构失衡，财富结构进一步失衡，会演变成系统性的债务违约风险。
各国面对危机普遍采用的凯恩斯主义，是在不增加收入的情况下，鼓励增加负债，保证支出以维持市场的热度，其实是一种风险转移。
在这个过程中，居民的承压能力很关键。现在的房地产救市效果不理想，很大一部分原因在于，居民承压能力相比2014年已经大幅度减弱，毕竟负债率已经攀升至70%左右。
以前总是掏  心掏肺，现在变成了没心没肺。
老百姓收入和就业需要被修复，  市场预期和信心不足。这些问题都需要解决。
税收是政府干预财富结构最直接的手段。可以看到，这几年，税收方面的事件没少被通报。
NO. 2｜贰
** 中南建设  ** 称，公司全资子公司在去年4月发行的2.5亿美元票据违约。
原因是市场调整、行业非良性循环等。这笔美元票据的票面利率为11.5%，这笔钱借得这么贵......
中南建设此前已多次获得AMC纾困，从华融的战略合作协议到江苏资产管理有限公司，再到信达纾困部分项目。
前几天和几个AMC机构的朋友聊天，我笑着调侃他们对房企资产包挑三拣四：
如果喜欢的东西特别贵，就要咬咬牙狠下心，假装根本不喜欢  。
... ...
** 龙光集团  ** 称，花旗国际在11月4日提交针对龙光和旗下两家全资附属公司的清盘呈请。公司将寻求法律措施坚决反对呈请。
龙光的意思是，花旗就2025年到期票息5.75%优先票据提交该呈请，不代表其他持份者的利益，并可能会损害公司价值及其他持份者的利益。
龙光集团从今年下半年开始，便与债权人沟通境外债展期，目前进展不大。
但龙光过往对于负债真实情况的一系列掩盖和撒谎行为，多多少少会影响到市场对它的信心和信任。
年轻人为了溜出去，对父母撒谎；  成年人为了宅在家，对朋友撒谎；龙光为了其他持份者的利益，反对清盘呈请。
... ...
** 华夏幸福  ** 在境外美元债债务重组方面取得进展。  持有境外美元债券本金总额超过50%  的持有人，  已签署境外  重组支持协议。
50%，还早，要  争取  签署协议的比例能提升到7  5%，这样才有戏，这是个漫长的拉锯过程。
有部分持有原始债券本金超过10亿美元的持有人，选择将其债权中的部分份额通过以股抵债偿还。
这部分投资人也是被拖得没办法了，断腿求生。
华夏幸福自2022年10月1日至10月31日，公司累计未能如期偿还债务金额合计596.22亿元。
看到华夏幸福、泰禾和恒大这类擅长“拖”字诀的房企，它们强硬的姿态，让我想起火车上那最睥睨众生的保洁阿姨：
她会对所有人说“来，垃圾”。
NO. 3｜叁
** 恒大  ** 海花岛迎来新进展。
海花岛2号岛的2-14-1地块中39栋住宅楼将改变商品属性，转变为租赁型住房16栋，酒店式公寓4栋，招商19栋。
其中租赁型住房和酒店式公寓共20栋，均属于商业-旅馆用地；剩余19栋招商楼栋，大部分用于商业-旅馆用地，少部分用于商务金融用地。
恒大两只债券展期通过，“19恒大01”和“19恒大02”两只债券的本息兑付将再度展期。
昨天发布的胡润百富榜，地产富豪上榜人数从20年前的在榜单上总占比50%，下滑到10%
其中碧桂园的杨惠妍财富比去年下降1100亿元，许家印下降了400多亿元。
如今再回首前几年，时常会觉得魔幻，房地产如此，生活也如此：
以前一直想过猪一样的生活，吃了睡睡了吃；现在真过上了，快郁闷死了，才发现原来猪也不容易。
... ...
** 万达  ** 在今年扩张动作较大。
不仅与建业等出险房企进行商业合作，还连续接管了北京朝阳区的蓝色港湾商业项目、海淀区的五棵松卓展购物中心等多个商业项目，以及合肥万泓中心、辽宁葫芦岛兴隆大家庭商业集团等多个烂尾项目。
此外还拿下了山西忻州最大的商业综合体田森汇，及杭州、长沙、成都、扬州赣州等多个商业项目。
市场消息，最近万达成为合肥新站区正荣财富中心的投资方，万达出于风控需要，提出将住宅地块和商业地块的土地证进行分证，待手续完成，就开工建设。正荣：“在谈，最终还没确定“
回首2017年万达、融创、富力三方的“世纪大交易”，彼时王健林说，“通过这次交易，万达肯定是赢家”。
又让这位“一个亿的小目标”给装到了。对比看融创和富力的境况，我只能说：
有些女人穿丝袜，显得身材好；有些女人穿丝袜，显得丝袜质量好。
... ...
多地 **调控政策持续放松** 。
江西抚州下调首套房首付比例至20%，河南驻马店  实施  20%契税补贴政策等。
北京的通州区台湖、马驹桥地区商品房不再执行通州区的“双限”购房政策，仅执行北京其他区域的购房政策。
佛山、东莞等地多个楼盘打出“交房再供楼”的营销活动。
这些楼盘，或限制户型和名额，或已经临近收楼日期、已经收楼；或实质上是先交利息，收楼后再付本金月供；还有的则是延迟网签备案时间到交楼。
我看了有些着急，都是要  我掏钱的  ，能不能出个  政策，  有利于我增加收入的？  不然我没钱怎么买房？
小时候枕头上都是口水，长大后枕头上都是泪水。
