# 渣男

- **日期**: 2022-09-08
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-09-08
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 债务, 房地产, 恒大, 银行, 原创, 融创

---

昨儿的文章改了几遍，还是发送失败，今天继续处理，言语柔和些，或许能行。
腾讯公益日和中秋节临近，捐了两笔（ [公益慈善记录帖](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MzI4MDk5NA==&mid=2247491440&idx=1&sn=23af151fac5157aa99968d6eb206d971&chksm=e9d788fddea001eb7800e177852a637fa2bc7ecc4f48260e8865de5e125d6cba532643558d86&scene=21#wechat_redirect)
），至此，一年内在公益上捐款已超10万元（无任何抵税行为），离预期的目标有点距离，会一直做下去。
NO. 1｜壹
** 郑州  ** 下发保交楼专项行动的文件。
对于停工问题楼盘，通知要求出险房企承担自救责任主体，通过出售土储、在建项目、公司股权等方式，回笼资金，回归主业。
政府方面要全力纾困，用好保交楼专项借款，加强资金监管，确保项目顺利实施和资金使用安全。
对于资产大于负债的房企，通过纾困基金、并购贷等形式，由政府平台接手，先复工再清算；对于资产小于负债的，平台采取代建形式立即复工。
将对复工情况进行不间断检查，对虚假复工等情况及时责令整改并通报。
10月6日前，实现郑州全市所有停工问题楼盘项目全面持续实质性复工。这里有两个重点词，一个是“持续”，一个是“实质性”。
房企在当下，和渣男别无二致，套路一模一样，各种手段把目标猎物搞到手，然后开始消极对待。
在复工一事，搞“表演式复工”。而我们在经历了房企延期交房、烂尾、维权遭遇的各种狗血事件后，再经历一波“表演式复工”，对房企的信任度已降至冰点。
这份通知提到：
有关部门要对停工逾期问题楼盘原有预售资金使用情况进行专项审计，制定处置方案；
被挪用的要依法及时追回：房企控股股东和实控人对挪用资金负有责任的，应对损失承担连带责任；商业银行对资金挪用有过错的，依法依规承担相应责任；
税务部门要对不配合复工的房企进行偷漏税核查。（对此，我有个疑惑：查税不是本就应该做的吗？）
郑州延期交付、停工的楼盘数量在全国位居前列。被传得沸沸扬扬的“最高学历楼盘“永威金桥西棠，在被传取得进展后，至今仍未复工。
如果郑州这一系列措施能取得成效，那对焦虑不安盼望交房的业主来说，无疑是个巨大的福祉。
所谓听懂了，不是懂对方说了啥，而是懂对方为啥要说。上朝之前，收拾体面。
NO. 2｜贰
** 恒大  ** 集团（南昌）有限公司持有的盛京银行12.81亿余股股份完成拍卖，成交价73.07亿元。
这部分股权的评估价为75.629亿元，最终只按起拍价成交。竞得方是3家沈阳国资和4家民营企业组成的联合体。
此次拍卖，是担保债权人申请执行对恒大集团反担保质权的结果，债权人将优先受偿全部资金，所以 **恒大集团并不能从这次拍卖中获得现金** 。
恒大在2016年和2019年，通过两轮增资扩股成为盛京银行的控股股东，最高时明面上持股比例达36.4%
去年8-9月，恒大曾分别以10亿元、99.93亿元，转让1.9%和19.93%股份，此次拍卖后，恒大对盛京银行的公开持股比例为零。
9月5日，恒大公告称，公司几个月前遭遇投资者提交的清盘呈请，目前聆讯时间已延后至今年11月7日。
清盘呈请虽然延后了，但倘若恒大无法尽快给出让投资者满意的债务重组方案，那么清盘呈请的压力仍然会持续存在。
恒大原计划7月底前披露债务重组方案，7月底改口称将在今年年内披露。
有些人是属拖把的，事情拖着拖着，就一干二净了，比如，皮带哥。
... ...
有些读者不懂什么是清盘呈请。简单来说，就是企业债务过于庞杂、过多，债主申请法院进行清盘，如果清算申请通过，就强制执行拍卖公司的资产，然后归还债主。
而企业如果不想清算申请被通过，需拿出证据，证明公司资产足以覆盖债务。
** 融创  ** 中国也接获清盘呈请。
一位名为陈淮军的债权人，已经在香港高等法院向融创中国提出清盘呈请，聆讯时间定于今年11月16日上午。
融创称，公司尚未收到有关清盘呈请；本清盘行为是单个债权人的激进行为；此清盘呈请不会对公司的生产运营和推进债务重组工作造成实质性影响。
融创还表示，现阶段已开始跟债权人小组顾问积极沟通初步重组方案，公司 **计划在2022年年内对外公布重组方案** 。
融创今年1-8月的销售额，同比去年，下降了约67.57%，一些资产包的转让洽谈，目前进展不大。
男生买房了，才有底气结婚；女生买房了，才有底气单身。房企不一样，无论是不是资不抵债，都很有底气嘴硬。
NO. 3｜叁
** SOHO中国  ** 公告称，潘石屹已辞去董事会主席一职，潘张欣已辞去CEO一职。
SOHO中国这两年比较波折，罚单没少收，资产出售也不顺利，最后化整为零去化一波。
对于潘石屹夫妇，吃瓜群众有太多的问题，只是目前没有一个统一的答案，答案重要吗？当然重要。  如果答案真的不重要，那问题也就不重要。
... ...
房企半年报数据普遍难看，真的没啥欲望解读。
以 **富力地产** 为例，销售额同比下降49.8%，继去年全年亏损163.53亿元后，今年上半年又亏损68.99亿元，相当于每天亏3812万元。
所以5.5亿元出售北京富力万达嘉年华酒店全部股权这种事，也就没啥好奇怪的了。在当下，能卖出去获得现金流，活下去比啥都重要。
** 龙光  ** 19亿元出售一高速公路公司40%股权，新世界旗下公司接手；  ** 世茂  **
集团以约33亿元向华润置地附属公司出售4家项目公司股权； **旭辉** 地产以13.38亿港元出售香港一地块； **合景泰富**
将对三笔美元债进行交换要求，恳请投资人共渡难关......
看看以前，再看看现在的处境，房企：谁说我长胖了，我这是对生活过敏，而导致的水肿。
... ...
** 山东济南  ** ，国企平台计划出资，在全市收购数千套（据传是3000套起）商品房。
房源性质，原则上须为整栋未出售的商品房住宅或公寓，可实现封闭管理，整院优先。
今年以来，济南已经进行多轮”楼市松绑“，目前市场仍不景气。我寄愁心与明月，奈何明月照沟渠。
... ...
万科董事会主席郁亮在昨日发言时称，房地产仍有十万亿量级规模，市场差时不要恐惧。
万科集团印力事业部首席合伙人丁力认为，穿越周期的企业，是最沉得住气、愿意花精力提升基本功的公司。
当下 **市场已经在缩增量，房企更应重质量** 。像中梁、祥生的项目，我自个没啥兴趣看，建筑垃圾。
... ...
最近天天种地，看你们一个个晒车晒吃晒娃晒旅行，而我晒得乌漆麻黑。
青梅煮酒，小麦黄熟，  茶碗酒壶，在尘影间，烟雨锁重楼  。  茶山绿遍阡陌新，灯前细雨檐花落。
听  老  人们讲过去的故事，  给小孩子们讲以前的故事。  岁  月老了，听故事的人，成了讲故事的人，讲故事的人，成了故事里的人。
夜落月升，在灯影斑驳的院子里踱步，夜风在古建筑里潜行，老树在微弱灯光里落下婆娑的影，夜静得只能听见自己的脚步声。
人都是生来寂寞的，所以我们需要相遇，很高兴在这篇文章的最后遇到了你。
生命本就是一场场或长或短的相遇与别离。  我们终将别离，但请别在这一刻。
中秋临近，岁晚灯火，处处归心。  总有一些地方一些人，在一直等你，让你毫不犹豫踏上遥远归途。
