# 向前走

- **日期**: 2022-08-05
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-08-05
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 恒大, 债务, 原创, 物业, 金科

---

都说，人喜欢回首，看往昔峥嵘岁月。在这夏天，让人印象深刻的，是蒸笼岁月，命是空调给的。
在回来的路上，见俩电瓶车相撞，两个骑手踉踉跄跄地瘸到路边的大树下再躺下。可见地面温度之高。
... ...
今天周五，写个简篇。
闽系房企 **金辉** ，被国际评级巨头穆迪列入评级下调名单。主要是未来6-12个月的合同销售预期走弱，信用指标和流动性不足以支持现有评级。
7月19日，金辉宣布回售一笔5.35亿本息的债券，这笔债券并非金辉主动提前偿债，而是触发相关条款后承担回售责任。
金辉是比较典型的藏债于表外的房企，融资主要依靠信托输血。在金辉上市后不久，我曾拆过其财报，只想给金辉打个电话，说：
你好打扰一下，我是畜牧公司的，我在这里跟你说一下，你牛到家了！
... ...
金科的物业公司 **金科服务，向金科地产输血** ：提供不超过15亿元的借款。
这在房地产领域是常规操作，地产公司把物业等其他板块当钱袋子，有需要就从物业公司等板块挪钱。至于能不能还得上，以后再说。
烧的是别人的钱 ，肥的是自己的荷包，苦的是打工的韭菜。
** 中梁  ** 一笔余额4.39亿美元的债券到期违约。强撑了大半年，终于还是没撑过去。
人人都在问为什么，太多的为什么，没有答案；太多的答案，没有为什么。最好的，是去回顾它的历史，历史的痕迹会告诉你很多被掩盖起来的东西。
在融资端受阻后，销售回暖愈发重要。但  今年市场的回暖进度两次被打断，  房企的现金流进一步承压。
或许，今年并不是房企现金流最紧张的一年， **明年房企的现金流或更加严峻** 。
... ...
当下，房企的融资能力显得更重要。能融来钱，吸取了教训，企业可能得到跨越式发展。
** 要从一座山，攀上另一座更高的山，第一步便是先下山  ** 。
反之，要是化缘不来钱，那就可能兵败如山倒。
像恒大、泰禾、佳兆业、孙宏斌（顺驰和融创）等，都曾顺利渡过资金困境，化缘成功后更觉得激进发展没问题，自己没什么危机应付不了。如今...
经营活动才是企业最主要的业务，经营性现金流量净额是企业盈利的很好的补充指标，比净利润指标要重要。看财报时，要尤其注意这一点。
房企公布的财报和真实的财报，像女孩子的衣服分两种：不化妆就能穿的，化妆后才能穿的。
猪怕过冬，财务怕年终。
... ...
恒大广州足球场退地，退地价格为55.2亿元。
2020年，恒大以68.13亿元底价拿下这宗总面积接近50万平方的项目。
如今退地，扣除不能退还的原合同地块定金13.63亿元、已预售的4371套商品房对应的土地使用出让金20.23亿元，广州市继续利用足球场内已建工程给补偿的20.92亿元后，预计
**亏损12.55亿元** 。
若一切顺利，这一地块相关的所有账户款项及退税等，预计将有 **60亿元左右** 打入足球场专项监管账户。
我对恒大和许家印的感觉一向不好，做事风格很油，把黄晓明扔油缸里泡上三天，都不可能这么油。
这一年过得太魔幻了，大多数人都很累，但没有人能给出个答案。吃多了各种瓜，朋友笑着调侃：
“原来，上海就是商海，北京就是背景，誓言就是失言，彩礼就是财力，理想就是离乡，二舅就是尔（自）救，大伯就是Double，而平民就要拼命”。
... ...
贝壳研究院的一份调查报告显示，住房空置率随着城市能级依次递减：
一线城市平均7%，二线城市平均12%，三线城市平均16%。其中仅有9个城市的住房空置率处于合理期间，大部分城市处于10-15%，6个城市高于15%，
南昌、廊坊、佛山住房空置率排行前三；深圳、北京、上海的空置率最低，均在7%以下。
真实的数据谁也不知道，没有个权威、合理的取样样本可供参考。
这种话题在当下也比较敏感，就不展开细说了。我曾经看见有个“黑色垃圾袋”，上去就是一脚，然后被那条狗追了三条街。
有人说，天机怎么整天乐呵呵的，好像没烦恼，我们成年人的世界真的很难。
或许，  成年人的世界难就难在，真正的成年人太少了。  所谓成熟，并  非  冷眼看世界，而是温暖待人间。要乐观面对一切。
要向前走，苦才会退后。
