# 一切都将逝去

- **日期**: 2022-06-01
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-06-01
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 债务, 暴雷, 政策, 原创, 泰禾

---

这段时间一直在路上，有段时间没码字了，今天六一儿童节，抽空码一篇。
NO. 1｜壹
百强房企前5月的销售额同比腰斩，仅碧桂园、万科、保利三家销售额超过1000亿元。
** 楼市下行是一方面，排行榜今年“无人买榜”是另一方面  ** 。
楼市政策暖风不断，市场尚未回暖，市场信心和预期尚未修复，老百姓工作稳定受影响，收入未能被修复，房地产市场很难在短期内得到恢复。
排行榜机构过去几年大肆卖榜，房企为了融资成本和融资规模等，与卖榜机构合作，一个编数字，一个出费用，每年买榜的费用按服务费的形式走合同，买榜费用几百万到一两千万不等。
过去几年，那些排名急剧上蹿的民营房企，大多数我都写过买榜的问题，销售额严重注水。国企央企本身融资有成本优势，没必要造假注水。当然，绿地这种混改得奇奇怪怪的除外。
房企买榜现象严重，造成国企央企和小房企的真实销售额被严重压降，而买榜的房企通过卖榜机构，将这部分被暗中压降的销售额以数字的方式加到自个身上，完成销售额注水的过程。
不要因为“排行榜”三个字就觉得它很权威，其实都是数字生意。你看“地理”两个字，它上管天，下管地，中间还要管空气。
排榜行上的数字和房企真实销售额是完全不同的两面，像女孩子，外人面前高冷女王，亲戚面前白兔奶糖，朋友面前精神失常，闺蜜面前秒变流氓。
去年和今年，排行榜几乎成为笑话榜，大凡排名蹿升快的，都暴雷了。今年一些国企央企在排行榜上开始冒头，也就是说这些国企央企等开始被拉出来顶空缺。
预计今明两年，属于这个排行榜的调节过程，真难为卖榜的第三方机构，把数字调顺调合理需要这么长时间。
今明两年，应该没什么房企会买榜，原因：不需要的依然不需要，有需要的因为穷。先帝创业未半，而中途花光预算。
如果有人问，理想是什么？低情商的说法是“金钱和女人”，高情商的说法是“事业和爱情”。你看，克而瑞就从不说自个卖榜，而是战略合作方或服务商。
有人会说，卖榜机构别卖了，快投降 。怎么能这样说呢？我们应该高情商些：你先人让我给你带个话。
三大卖榜机构可能会觉得，我在笑你。其实不是，我只是觉得，你们在分享快乐。
男人七分醉，演到你流泪。排行榜同理。
NO. 2｜贰
** 无锡、宁波、成都  ** 等二线城市推 **楼市新政** 。
有钱人依然有钱，但市场预期和信心未修复，不想买；刚需工作和收入受影响，不敢买；改善看市场反应一般，暂时不买，观望...
良性循环中断后，“既要又要还要”是很难的。现在政策出了这么多，市场反应都比较一般，或许是大家都没钱，或许是大家都不想掏钱了，毕竟：
我说我好饿，结果他只是给我换了个更大的碗。
... ...
** 上海、北京集中供地  ** ，国企央企仍旧是主力，没什么好展开说的，没新意。啥时候民营企业敢积极拿地、抢地，市场信心差不多才算回来。
富人开的是航母，浪起来兜得住，穷人划个竹排，浪起来一下就翻船了。国企央企和民营房企的区别，也大抵如此。
... ...
** 正荣地产  ** 称因为缺乏充足财务资源，未能按计划支付票据利息。
其实就是穷，说得文绉绉的，按这说法，月入3000的我，是消费能力待提升者。
回过头去，可能看这几年各种“荣吹”，实在不好意思再点名，典型的顺境时太容易飘。困境时，才是自己本色、底色的最好展现。
富得很稳定，是优点；穷得很稳定，就是缺点。很不幸，富往往不稳，而穷则稳得不行。
... ...
** 禹洲集团  ** 公告称，未能在宽限期届满时兑付4笔到期债务及利息，构成实质性违约。
这几年，禹洲也是吹得很猛，我在2020年初，就已经写过禹洲存在的问题和风险。
别老喊你已经不行了，你只是还不行而已。印象中，禹洲就没有行过。
万千不如意，睡得着就过得去。不知林龙安这一年睡得着否？
... ...
** 泰禾集团  ** 旗下石狮泰禾广场11.8亿元债权将被公开拍卖。按泰禾这个情况下去，泉州市的东海泰禾广场，命运估计也悬乎。
泰禾嘛，一直坚信自己是小王子，但别人都只叫你小王。闽系房企这一轮暴雷挺多的。做企业和做人一样，还是要脚踏实地的。
年少不吃感情的亏，长大就要吃相亲的苦。闽系房企这一轮，咽下黄连。
NO. 3｜叁
** 绿地  ** 在几天前公告称，6月25日到期的 **5亿美元债券要展期** 。
有人说，浓眉大眼的国企都展期了。这话其实并不严谨，绿地这家混改的房企，虽然拥有国资背景，但顶多算个干儿子，还算不上亲儿子。
老读者应该清楚，咱三年前就写过绿地存在的许多问题，从江西到东北，从京津冀到西南，从西北到广东。
绿地一直都存在流动性危机，从2021年绿地融资结构的各金融机构占比及绿地通过债券市场的融资断崖式下跌，已经能说明公司信用问题。
七年前，绿地融资成本还很低，公司将闲置资金委托银行做贷款投资，利息10-24%不等，大部分投向民营房企，直至去年，这个生意还在继续。
当年，张玉良为了争夺股权和公司控制权，与上海国资打得不可开交。如今时过境迁，沸腾的鸡汤年代已经过去了。
... ...
** 贝壳找房  ** 一季度交易额下降45.2%，经纪人同比下降19.1%，一年内，贝壳找房平台经纪人从52.8万人下降到42.7万人，减少10.1万人。
贝壳找房的业绩波动与市场波动高度契合。最近老收到贝壳推送的房源信息，怎么说呢，网络大数据给我推的广告，完美监视了我的欲望，却完全忽略了我的实力。
在贝壳股票上血亏的我，着实悲惨，“我想说，谢谢你，因为有你，我踏马投资个屁...”
有人说，这样躺平的你，是看不到未来的。什么话，说得你好像站起来就能看见一样…
年轻人容易心碎，是因为经历的事太少；年老人容易嘴碎，是因为经历的事太多。
我们不是没有梦想，只是梦想变成了车和房 。
... ...
猎聘大数据研究院发布的《2022未来人才就业趋势报告》显示， **职业安全感最低的四个行业** 分别为：服务外包、消费品、 **房地产** 、互联网行业。
但互联网又分别位居职场人心中最有发展前景的行业前三名，比房地产行业好得多。
时常回想，过去这短短一年多时间，我们究竟经历了什么？
唯一能确定的是，从沙尘暴中逃出的你，已不再是跨入沙尘暴时的你。
当一切都将逝去，我们也将老去，文字里留存的回忆，或许是我们唯一可以拥有的。
每个人都是一座城，困守往事，隐忍不语，而我们唯一可以做的，只能是记住现在，留给未来。
我们所过的每个平凡的日常，也许就是连续发生的奇迹。
