# 大难不死必有下回

- **日期**: 2022-04-20
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-04-20
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 政策, 债务, 恒大, 原创

---

大难不死，必有下回
和几位大学的同学视频唠嗑，所以更新迟了一小时。
一通唠嗑下来，结论是步入中年的80后们，轻松不起来，房子催，孩子催，老人催；头发愈少，肥肉成堆；应酬场上，尴尬互吹；佛串折扇保温杯。
90后应该也差不多，95后或许会好些？
NO. 1｜壹
** 恒大集团  ** 在内部下发“五一黄金周”营销通知。
主要内容是，黄金周期间将有2000套现房推出，重点包装“五一黄金周大优惠”及“现房大优惠”。
通知称，恒大集团要求项目总牵头与当地政府专班积极努力沟通，取得支持恢复销售的各项举措。包括渠道佣金政策、销售一线人员奖励政策、
**政府监管背书现场派员政策** 、积极组织圈层客户洽谈购买、协调银行恢复按揭业务等。
恒大自身的资金困境尚未解决，所以项目销售重点主打几个点：
一是 **现房销售**
。现房销售其实也有风险，即便交房没问题，能不能办下产证，也存疑。办产证前，需要先将项目地块抵押进行解押，这对于深陷资金困境的房企来说，很有难度。
二是 **政府监管背书** ，现场派员政策。恒大还算有点自知之明，知道自身的信用已经芭比Q，所以让政府现场派员，用政府信用来做背书。
三是恒大应该会 **根据自身危机的解决情况及时间，梳理一个统一的对外说辞** ，以削减客户的顾虑。
比如债务重组7月份就公布，很快就要解决了，到时就买不到这么优惠的房源了，大抵是这类的。听听就好，没那么快，即便7月公布债务重组方案，再到方案通过、落地执行，仍有很长一段路要走。
四是渠道佣金政策、销售一线人员奖励政策。鉴于恒大目前的状况，渠道必然顾虑重重，销售一线人员心里也没底，建议以 **现金奖励+大幅缩短结佣时间，提振信心**
。
一般来说，这类已经出险的房企的项目，是不建议入手的，君子不立危墙之下。别让自己老当韭菜，人家有的是背景，而你有的只是背影。
出险房企为了卖房，有些话要甄别着听：恋爱分手时，你说，我会遇到比你更好的人。但其实，是你想遇到比我更好的人。
一转眼，写恒大的困境一年了，不知道是否还恒大的员工愿意给他洗地板？还是那句话，打工人别把自己当成公司的精神股东。
有些烤鸭，总以为自己是全聚德的股东。让人啼笑皆非。
以皮带哥的秉性，大难不死，必有下回。
NO. 2｜贰
有个烂尾楼相关的诉讼案，挺有意思的。
浙江嘉兴，许先生购买一套别墅，向银行按揭贷款392万元，许先生支付首付款后，银行将贷款放给开发商。后来开发商因资金问题无法按时交付，楼盘烂尾。
开发商向法院提交破产清算申请， **许先生解除与开发商的商品房买卖合同** ，随即也停止向银行支付月供。银行起诉，要求许先生继续支付剩余贷款。
一审法院判决许先生与银行签订的购房借款及担保合同解除，归还结欠银行220余万元。
许先生上诉后，二审法院认为开发商无法交付致使商品房买卖合同解除，许先生主张解除个人购房借款及担保合同依据充分， **开发商应承担剩余贷款还款责任** 。
这事因此成了新闻，正因为它少见，具有“稀缺性”。
这些年，开发商挪用监管账户中的预付款现象频繁，恒大事件后，监管账户的预付款监管才严格起来。这类烂尾事件，听得耳朵长茧，看得心乱如麻。
最好的解决办法，还是取消预售制度。可惜，和公摊一样，利益牵连太大，很难实现。
现阶段叫嚷着取消预售制度和取消公摊的，就像叫嚷着“来到这世上，我就没打算活着回去！”，正确的废话而已。我还想说呢，你准能活到死。
都是水何必装醇。
... ...
** 阳光城  ** 的控股股东福建阳光集团有一笔债券“21福建阳光SCP001”违约，未兑付本息5.24亿元。
截至3月18日，阳光城未能足额偿付加速到期的四笔债券，“17阳光城MTN001”、“17阳光城MTN004”、“20阳光城MTN001”、“20阳光城MTN004”，累计本息合计50.28亿元。
谁说这世上没有龙？有龙，有龙，这不，阳光城和我朋友前两天一样，就被一条龙服务过。未能偿付债务，导致其他债务触发条款，加速到期，恶性循环，一条龙.....
原来都说要做时间的朋友，后来都成为了时间的炮友。唉，不怕自己没能耐，怕自己以为有能耐。
NO. 3｜叁
据中国执行信息公开网显示，昨天 **融创** 房地产集团新增一则被执行人信息，执行金额3851万元。
做生意有个被执行信息很正常，但眼下融创处于风口浪尖的敏感点上，因此备受关注。
其实归根到底，大家关注的核心点，是这个被执行信息，会不会像当初恒大被广发银行申请财产保全一样，成为融创可能出现的大败局中，那一缕星星之火。
** 绿地集团  ** 也没闲着，一起来凑热闹。绿地控股集团新增被执行人信息，执行金额约9069万元。主要是关联案件涉及股权转让纠纷。
有人说，不要写这类房企的信息，这种做法和鸵鸟何异？头藏进沙子里，事情就没发生了？即使杀死所有鸣叫的蝉，夏天依旧炎热。
天亮的时候公鸡会叫。有些人把天亮的责任推给公鸡，把公鸡杀了，以为天就不会亮了。
... ...
** 佳兆业  ** 主管  营销  和融资  的两位集团副总裁离职。
分别是加入佳兆业已12年，在2020年4月被委任为佳兆业集团副总裁，负责营销管理工作的程芯兰；
以及2016年9月加入佳兆业，去年10月升任集团高级副总裁、首席风险官，去年12月负责融资的孙明尧。
接棒程芯兰分管营销工作的，是原佳兆业集团副总裁聂强；接棒孙明尧负责境内融资管理担子的，是佳兆业集团高级副总裁刘立好。
或许，你以为是错过，人家认为是解脱。
... ...
** 央行、银保监  ** 会昨天召开的会议中提出，要因城施政落实好差别化住房信贷政策。
其中提到，要区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序。要按照市场化、法制化原则，做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。
现在政策暖风频频，但市场尚未回暖，恢复需要时间。 **在销售回款遇冷、债务压顶的当下** ，对于大型房地产企业的风险化解，
**最关键的还是要恢复房企融资端的现金流** 。
... ...
据澎湃新闻报道，农业农村部介绍说，目前全国各类返乡入乡创业人员超过1100万。
展期不算违约、灵活就业不是没工作，如今“灵活就业”迎来了孪生兄弟：返乡创业。一下子多了一千多万企业家，牛逼格拉斯。
不知回家种地是否也是创业？我打算这波疫情结束，就返乡创业。在天愿作比翼鸟，在地愿为西兰花。
人生在世，无非是让别人笑笑，偶尔，也笑笑别人。
