# 尘土人间多少事

- **日期**: 2022-06-21
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-06-21
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 债务, 恒大, 银行, 政策, 原创

---

今天出去看市场，明天离开上海，晚上和朋友聚了聚，9点回来匆忙码字。
NO. 1｜壹
** 碧桂园  ** 在四天前签发了一份文件。主要内容是对签约销售目标及可动用资金目标考核方案作出调整。
区域存在长期性可动用资金缺口等情况时，可以向集团借款，借款时，区域需承诺还贷计划。贷款期限原则上不超过60天，逾期不归还，视同区域破产，
**集团评估更换区域总裁，或对区域进行兼并** 。
签约销售目标及可动用资金这两个目标有任意一个未完成，则对区域总裁进行行政复议；如果都没有完成， **区域总裁免职** 。
通过考核，不断蚕食、兼并区域，完美符合莫斌所说的“没有大规模区域合并的计划”。
看完CEO莫的发言，我没有多想，只是觉得，这话跟男人说“我五分钟回来”、女人说“我五分钟出门”是一个意思。
人心思定，安抚员工嘛，一点也不奇怪。旭辉裁员滚滚，也辟谣说没大规模裁员。蒙的还是不知内情的外人。
早餐店老板语重心长地对你说:你们再忙也要记得吃早餐。然后你感动得一塌糊涂。其实他还有后半句话：  不然会影响我的生意。
每次长辈开始讲不过你，就会开始大吼:你这是什么态度？！房企开始扯不下去，反手就是个辟谣。
... ...
跟投的事，读者咨询比较多。
这个其实有办法，如果跟投不给退，准备好材料，就去告（公司、区域或代持者）非法集资，代持者、区域总裁和公司很快就怂了。
这个本不适合公开说，奈何咨询的人太多了，我时间有限，没法一一答复。这样操作的成功案例已经有很多例，尤其是此前碧桂园的读者。
... ...
** 郑州  **
引进人才，有个项目“永威金桥西棠”，业主统计，1057户业主中，有72名博士、320名硕士，其中本科及以上学历超八成，两成业主享受郑州人才补贴。结果这个项目停工了。
为了督促房企复工，业主们组成法务组、监督组、视频组，多次与房企和有关部门沟通协商，还运营了社交媒体、短视频账号等，多方努力，已停工7个月的楼盘，至今仍停工中。
这“留住”人才的方法，比提供就业机会都牢固。这饼画得像根葱，往里一看全是空。
有人能被爱，有人看海，有人打工到现在，有人宾利五十辆，有人存款被骗光，有人每月还房贷...
NO. 2｜贰
** 青岛  ** 薛家岛街道办事处，将买房纳入“社区考核”。
积极宣传发动符合条件的辖区居民购买新建商品房，做好购房意愿摸牌情况，组织开展新建商品房团购工作。“6月底，每个合作社完成网签不少于2个”、“该工作纳入2022年度工作考核”。
“这瓜保熟嘛？”，这新建商品房，保完工、保交付嘛？
都说，父母只关心你的成绩，因为那些考试题目，他们又看不懂。这也不一定，儿子不太行了，爸爸坐不住，想掀开帘子亲自上了。
买房还是要谨慎些，多看看房企的资金情况，不要听信他人一面之词。好多人是拍脑袋决定，拍胸脯保证，拍大腿后悔，最后拍屁股走人。
... ...
** 建业  ** 在河南两县城为买楼出奇招：小麦大蒜能抵首付款！
“2元/斤，小麦换房”，最高可抵16万元房款；“5元/斤，大蒜换房”。据悉，在5月22日-6月6日期间，该楼盘成交30套房，16天成交约86万斤大蒜。
如此“麦房”，“蒜你狠”。后续还有月供，按揭几十年，量力而行。
保利在江苏连云港一项目，推出“买房送一头200斤土猪”；在湖南推出了“首付5%，首年0月供”活动。
动车上的保洁阿姨是最睥睨众生的人，她会对所有人说:“来，垃圾”；保利可别对买房的业主说：“给，土猪”。
房子这东西，其实和男人很像，男人没有的时候，整天想，有了就不怎么想；女人不一样，没有的时候就不想，有的时候就整天想。
... ...
** 武汉  ** 再次调整限购政策，降低购房门槛，户籍家庭最多可买三套房。  武汉  房管局工作  人员  表示：
** 武汉市户籍居民在限购区域已有2套住房的可以新增购买一套  ** ；
对限购区域内首次购买普通住房的非本市户籍居民家庭，在武汉市缴纳社会保险或个人所得税年限由1年调整为3年内累计有6个月；
其它市场传言消息为不实消息。
截至6月14日，武汉二手房挂牌量高达20.18万套。
人生有两段路要走，一段是必须走的路，一段是想走的路。必须走的路先走好，才有机会走想走的路。
买房也是如此，得先买下，才能挂牌卖。
... ...
中介在普遍唱好： **最近8天，30城商品房销售数据快速攀升** 。
其实，数据改善主要是前期积压的需求集中释放，至于房地产销售改善能不能持续，还有待观察。
4-5月疫情影响，线下交易受限，积压的需求在近期集中释放；部分城市下调首付，鼓励居民购房。
保持年轻的最大秘诀，不是减肥瘦身，而是谎报年龄；有些所谓的回暖，或许只是因为数据异常。
NO. 3｜叁
昨天，广州老牌房企 **粤泰股份**
公告称，公司被起诉，被要求偿还融资本金4亿元，及截至2021年12月21日利息1.27亿元、相应罚息、违约金，合计5.265亿元。
这笔是吉林的农商行，跨省放贷，借道信托。
房地产信托的业务风险与房地产行业景气度密切相关，过去一年，房地产行业出现大量违约，房企违约成信托重灾区，今年前5月，房地产信托违约超400亿元。
人生有三恨：一恨相貌平平，二恨知音难觅，三恨闹钟太响（梦里回款了）！
看着这么多故事变成了事故，朋友感叹：不知一撇一捺，竟会写出x人的人。到底是鬼变成了人，还是人变成了鬼。
我也不知道。
... ...
昨天，中介巨头之一的 **我爱我家** 公告称，根据疫情变化与城市房地产市场的实际情况，决定终止合肥、烟台、长沙的加盟业务。
房产中介加盟模式中，拓店是保障营收的重要方式。
男孩只看女人姿色，男人会看女人脸色，我爱我家看钱景。
... ...
** 恒大  ** 重申7月底前公布初步重组方案。
过去三个月，恒大确实与部分债权人初步沟通重组方案，但没有达成实质成效。感情相处之道，不就是柴米油盐酱醋醋醋醋醋醋醋茶嘛；洽谈也一样，就是谈谈谈谈谈...
根据执行董事肖恩此前提供的数据，中国恒大境外直接债务规模折合约227亿美元。
境外债权人大概率难以获得合理清偿，恒大也没有值钱资产可作为债务抵押。如今恒大资产价值持续下跌，债务利息每天都在滚动...
恒大的债务重组体量庞大、过程复杂，处理起来难度很大。但最大的困难，或许是让许家印退出舞台。
太多的为什么，没有答案；太多的答案，没有为什么。命运决定了谁会来，老爷的行为决定了谁会留下。
... ...
前几天，验资后和中介去上海西郊明苑别墅三期看了一套豪宅。
产权886㎡，花园1000多㎡，精装2000-3000万，报价4亿元。门口的红灯笼上写着个“欧”字，当时没多想。
事后才知道，  那是  融信  集团  家欧宗洪家的，产证上应该是  他儿子的  。
据我个人的了解，欧老板是个很爱面子的人，不到万不得已，不会卖房。不过话说回来，社区里其他在售房源看完，发现这房卖得最贵，市场价2.5-3亿差不多了，还要再挂一段时间让市场培育一下成熟度。
女生的所有诉求，男生都可以用两句话解决:“你能不能现实一点？”、“你能不能不要这么现实？”
融信的所有诉求，用两个字就可以解释：缺钱。
... ...
今天，又听到了一个新词，不禁让我感慨汉字的博大精深：慢就业。
意思是说，大学生迎最难就业季的当下，部分毕业生不着急就业，通过创业考察等方式考虑自己的人生道路，这种慢慢看的做法，被称为“慢就业”。
在“灵活就业”、“返乡创业”后，我们迎来了“慢就业”，三胎顺利凑齐了。
我有空的时候，时常会去海边。去看看海，才知道，我们如此重要，我们如此不重要。
尘土人间多少事，唯记初逢两少年。
