# 高山阳止

- **日期**: 2022-12-28
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-12-28
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 债务, 碧桂园, 港股, 暴雷, 原创

---

高山“阳”止
这些天表达欲下降得厉害，好几次，打开笔记本，码两行字，想想，算了吧，删掉，又合上笔记本。
可能是对很多东西失望了吧，我也说不清楚，尽力克服。
NO. 1｜壹
**碧桂园** 公告，26日作为借款人与多家金融机构（原贷款人）及中国工商银行（亚洲）有限公司（融资代理）订立融资协议。
总金额2.8亿美元，为期36个月。
同样在26日，碧桂园地产完成了今年第二期中期票据的发行，发行金额10亿元，期限3年，由中债增提供全额无条件不可撤销的连带责任保证担保。
昨晚，碧桂园公告称，为支持集团发展，控股股东杨惠妍将通过全资持有的必胜有限公司，向碧桂园提供50.55亿港元、为期3年零一个月的无抵押免息借款。
半个月前，碧桂园服务控股股东杨惠妍套现的50.55亿港元，彼时碧桂园表示，公司和控股股东双方都没有借款计划。
人是会变的，今天她喜欢抗原，明天可能喜欢布洛芬，借款这事也是如此。
说了没有打算借，到头来还是借了。这就叫预期管理，是碧桂园一向擅长的。
预期的路线可能是：名声有了，市场看到大股东这般做，对企业的信心也涨了点，用钱投票，股票涨点没压力。名利双收。
结果却可能是：名声有了，但再三被毒打的市场看到大股东套现碧桂园物业，以借款的形式输血给碧桂园集团，心想“你丫的是不是缺钱的窟窿贼大？”，然后用脚投票，砸它丫的，跌......
预期与结果的南辕北辙，这点房企和地产从业者应该深有感触：
曾经都以为自己会富贵，最后都是服跪。
... ...
虽然房地产融资有所改善，但主要受益群体是未暴雷的第一第二阵营房企；中小房企的现状，依然是融资困难。
以最近6年的百强房企为样本，从它们最近6年的融资总量来看：
2021年出现了首次负增长，融资总量13274亿元，同比下降了25%；
2022年融资规模的下滑趋势仍在扩大，全年新增融资总额为7750亿元，同比减少42%，全年融资总额自2016年以来首次跌落1万亿元以下。
融资和销售回款作为房企资金的两大来源，目前融资端扶持政策无法惠及大部分房企，而市场仍在下探，销售回款持续遇冷，大部分房企还能撑多久？
2023年的主要工作，仍是“保交付”，至于部分自媒体和砖家说的楼市普遍大涨，只能是个美好的愿望。
NO. 2｜贰
云南本土龙头房企 **俊发集团** ，一笔2.37亿美元的债券，违约。
截至今年6月底，俊发集团短期借款及一年内到期非流动性负债约233亿元，期末现金及现金等价物余额仅24.56亿元。
**金科股份** 一笔1113万美元的票据，上个月28日到期利息未支付，如今30天宽限期已到，大概率将实质性违约。
每次看到房企暴雷信息，不由地脑洞大开：
那么多核酸公司的应收账款，因老爷缺钱一直收不上来，账款金额又大。
其实，老爷们可以低价收购房企的还在“表演式复工”的项目，再抵账给这些核酸公司。
如此一来，既解决了核酸公司应收账款问题，又解决了房企们的“烂尾楼”库存问题，还解决了老爷自身负债问题。
刚好能完美解答什么叫“既要又要还要”，打造经典案例。
... ...
**远洋集团** 海外投资平台“盛洋投资”，以4150万美元（约3.26亿港元）出售美国田纳西州一处物业：
包括两幢6层及一幢5层写字楼，以及多个停车位。这次出售预计录得亏损约934.3万美元（约7334万港元）。
**华夏幸福** 以9.99亿元，转让固安4项资产。
出售资产，回流现金，是大部分房企为数不多的选择。
... ...
**世茂股份** 和世茂服务在去年12月开启的16.54亿元的资产腾挪，在几天前宣告“交易终止”。
世茂在房企中，财技以大胆著称，比同为闽系房企的阳光城更隐蔽，也更激进。
这笔“交易”一眼看去，就是物业平台向关联方输血，太赤裸裸，一点也不修饰。还好交易没成，哈哈。
运气运气，运气好才是运气，运气不好就只能气了。
NO. 3｜叁
**首创集团原董事长** 李爱庆，利用职务便利索取、收受民营企业主贿赂2亿余元。
然后被抓进去吃大锅饭了。抓得挺好的。
每次这种反腐信息，偶尔能看到一些什么”水至清则无鱼“的评论。拜托，这是水清不清的问题？这是水有没有毒的问题。水有毒，就应该坚决换水。
**厦门建发** 拟发行规模不超过150亿元可续期公司债。
... ...
感谢大家的关心，我目前暂时还没阳。
这段时间接触的人也不少，暂时还没阳的原因，可能是因为住的位置在半山腰？
古人云：高山“阳”止。
住的地方，依山面湖，巨大的落地窗前，是我种植的一大片果汁阳台（月季）与百合。
环境挺好的，连雨后的空气，都有一股香甜味。我来这以后，作息好很多，气色、精神状态、身体状态也好了许多。
昨日有朋友来访，嘴里嚷着现在农民可有钱了，有地，有宅基地，不像他们城里的，连地都没有。
我问他，听过农村人来城里打工，可听过城里人来农村讨生活？
现在的农村，基本上都是老人，真没什么年轻人，他们都去了很远的地方冒险 ，那是有一片片由钢筋水泥筑成，同时又掺入了梦想的丛林 。
他问我以后怎么打算。这事，我暂时没有认真考虑过，觉得现在这样挺好的，不想考虑不确定性因素干扰太多的事。
世界不会总是那么喧闹，会有高潮也会有平静。选择一条自己喜欢并相信的路，怀揣希望但不苛求结局的走好它，也许永远是最对的道理。
这大抵就是所谓的“尽人事，听天命”。
无论身在城市的灯光里，还是寂静的村落中，我都时常抬头仰望这片无垠宇宙。
遥远星光奔赴了亿万年，才得以探入我偶然抬起的双眼，而你又有多久没看过星空了？
又有谁能确定，地球上的生命本身，不是星辰的投影？
每个人都有属于自己的一片森林，迷失的人迷失了，相逢的人会再相逢。
