# 恶意讨钱

- **日期**: 2022-12-21
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-12-21
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 债务, 欠薪, 恒大, 万科, 原创

---

昨天最新的5年期及以上LPR公布，再次嘴巴开光。
果然是“今年最后一个月不调整，明年1月份再调整的话，可以多吃一年利息”。
无他，常年和银行等金融机构及老爷打交道，熟尔。
NO. 1｜壹
山东临邑县公安局通报称，依法行政拘留5名寻衅滋事违法行为人。
看了几遍通报内容：这5人拒不通过正常途径索要工程款，越级到省、市有关部门非访，以访施压、滋事扰序。
根据相关规定，这五人被处以行政拘留5日的处罚。最后还提醒，要做到依法、逐级、有序反映诉求，不能越级上访、闹访等。
这通报 **切入角度和表述不全** 这两点有失水准，本应先坐实欠薪者问题，再是越级问题。难怪群情激昂，纷纷吐槽。
无怪乎有人调侃：打击“恶意讨钱”行为，还善意欠钱者公道？
讨自己应得的薪酬，再怎么也不能是“恶意讨薪”，顶多是程序不当。
正常途径如果能讨回的辛苦钱，又怎么会去“非访”呢？
辛辛苦苦挣钱，绝对不会是为了“非访”。如果不是到万不得已，谁会走这一步？
欠钱就合法？通报通篇没提一字。没有恶意欠钱，哪来的“恶意讨钱”？
没把正常途径说清楚，该去哪？找谁？要多久？能不能拿到钱？
看了看手上的账本，年底了，好些款还没有回，这可把我吓尿了。
想来想去，心生一计，应该可行：我这个“恶意讨钱”的人，给“善意欠钱”的人跪下磕头。
磕头无效的话，我再来告诉大家什么叫“恶意磕头”
... ...
今天上午，闲来无事，又翻了翻《金瓶梅》。
读金瓶梅的时候，最强烈的感觉，就是这书中几乎所有人，我在现实中都见过；西门庆玩得太低端了，最多算乡镇级别的。
下午，又看了一遍央视播出的反腐纪录片，感慨：有的人为人民服务，有的人为人民币服务；有的人是人民的公仆，有的人把人民当公仆。
金瓶梅 **之所以经典，不是因为它的颜色描写，而是它把现实描写的力透纸背** 。
但吃瓜群众往往更喜欢颜色描写，常年冲在吃瓜一线的我也不能免俗，就像：
71岁的王石带着41岁的田朴珺，参观万科项目的屋顶花园，宣传他的碳经济。
相比这个，我更想看71岁的王石，带着41岁的“独立女性”田朴珺，在万科的屋顶花园，“笨笨的他”给“贵族范”的她，用光伏板发电发热，当场烧一碗“爱情红烧牛肉面”。
瞧，这就是吃瓜时发现无瓜可吃，脑洞大开的我。
NO. 2｜贰
证监会最新表态， **允许符合条件的房企“借壳”已上市房企** ，允许房地产和建筑等密切相关行业上市公司实施涉房重组。
这个政策出来，泰禾这类濒临退市的房企，有朝一日或许还能卖壳赚点钱还债。
今年楼市下行，松绑和刺激政策不断，但效果甚微。
房企的资金来源主要是融资和销售回款两大类，恒大事件后，房地产行业融资遇冷；市场下行，销售回款也骤减，房企自身造血功能趋于休眠。
后来，融资端不断松绑，从“第一支箭”射到“内保外贷”的第四只箭。目前融资相比今年3-8月份冰点时，算稍微有些许暖意。
至于市场回暖需要多久，别问我，我也不知道，算不出来。还是让老天爷来算吧，因为人算不如天算。
财政部昨天发布数据，1-11月累计，国有土地使用权出让收入51174亿元，比上年同期下降24.4%；
土地的价值，是基于人们在土地上的生产力和创造财富的能力。
人们生产财富的能力受限，对住房的需求又减少，这两方面给楼市维稳带来了很多新的挑战。
楼市火热时，“刚需”遍地；楼市遇冷，“刚需”消失得无影无踪，因为通常在楼市上升时进行投资才能获利，所以“刚需”才多。
打掉了房子保值增值的金融属性，“刚需”在进行不动产购置时，自然会比以前更加审慎。
**要让房地产市场有所改变，成交量和市场信心重新回暖，** **最终还是要依靠经济的恢复和发展** 。
也就是之前常说的，修复老百姓的收入（钱包），提升他们的预期，钱包鼓了，信心自然就回来了。
维稳楼市，最终还是要靠市场端回暖，能让居民掏出大笔钱出来消费，才有用，而 **让居民掏出大钱来消费的前提，是让居民有钱** 。
其它什么多搞几个工程，免一点税，发几张消费券，都是脱了裤子放屁。
我都快饿死了，你不给我饭吃，还在跟我画大饼说明天会更好，信你个大头鬼：
我是穷，但不傻。
即便是所谓的让房地产软着陆，那也得是居民收入增速要＞居民债务增速。
NO. 3｜叁
**荣盛** 房地产公告称，拟对一笔发行金额13.8亿元的中期票据进行再展期：
展期一年变两年，展期期间不付利息，且展期的利息不另计利息。
前几天，荣盛旗下的两家公司刚构成一笔关联交易，荣盛旗下的荣万家表示将收购荣盛旗下另一家公司盛行旅居生活服务77%股权，对价4535万元。
物业变相输血房企，常规操作，不奇怪，一直以来，物业都像房企的童养媳一样。
... ...
粤系房企 **景业名邦** ，继今年1月对今年到期的美元债展期后，又将面临二次展期。
这笔美元债存续规模1.52亿美元。景业名邦流动负债68.17亿元，一年内到期的短期债务21亿元。
景业名邦创始人陈思铭，是雅居乐集团陈氏家族五兄弟中陈卓贤的长子。
... ...
**雅居乐** 配股融资6.17亿港元。这是雅居乐短时间内第二次配股融资。
由于销售规模体量未能达到头部和第二阵营的标准，因此受关注度并不高。
且表外负债和销售额注水疑云未消散，所以只能是默默维持着债务不违约，很难有强关注度。
**旭辉集团** 配股融资9.46亿港元。旭辉还是很想活的，且看它再挣扎一段时间，能不能迎来曙光（支持），尽管希望渺茫。
**合景泰富** 配股筹资4.67亿港元。
配股融资目前仍是房企在境外资本市场最重要的一条融资通道，不是所有房企都能像龙湖一样拿到“内保外贷”入场券的。
... ...
**中国恒大** 昨晚公告称，各方在重组方案框架和关键条款方面的分歧正在不断收窄。
只剩最后几天了，预计恒大将再次推迟公布债务重组方案，今年内出炉希望不大。
大家关注的焦点，一般就两个：一个是债务重组出炉时间，另一个是债务重组后，自己能拿回多少钱。
债务想减少一点，不可由一方进行，必须有债权方参与并让步才行，所以叫债务重组。这个过程需要时间，消除分歧，才能达成协议。
谁也不知道需要多长时间，考验和消磨的，是投资人的耐心和止损承受度。
而 **债务重组最主要的作用就是粉饰利润表和资产负债表** 。
如上市公司10亿元的债务，只需用作价2亿元的破烂资产抵债，这样，8亿元的债务就从资产负债表上抹去了，利润表也相应增加了8亿元的利润。
现实中，很多债务重组存在阴阳合同的情况，交织着“江湖义气”和利益互换。
看房企的报表是个很有意思的事，对于每个项目，透过它的数字看它的本质：
货币资金可以是临时露个脸的，应收账款可能不是应收的，存货可能是泡了很多“水分”的，在建工程可能是固定资产，固定资产的使用年限可以随时调整的；
非货币性资产交换玩的是穿越回原始社会的物物交易，债务重组就是江湖中的义气了。
至于净利润，它就最说明不了赚了多少，那个公允价值计量方法对老百姓来说是最不公允的方法，合并报表就可耻到连人话都不说了。
这些，房企都没少玩，恒大更是其中典范。
所以，债务重组方案一再推迟，也实属正常，估计恒大自己都搞不清楚，天花乱坠、纷繁复杂的财技背后，自己还有什么。
投资人和供应商等利益相关群体，只能在暗自祈祷：
恒大，别把树林种在我头上……
