# 变故

- **日期**: 2022-11-22
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-11-22
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 债务, 投资心得, 万科, 原创, 理财

---

今天去把事办完了，如今在京的朋友，大多呆在家里出不来。所以一个人，只能跟随着记忆，走了几个能走的地方。
路过阔别许多年的校园，脑海中浮现的一些美好往事，搭配着此时此刻手中端着的泡面，不由感叹：人生若只如初见，老坛酸菜牛肉面。
少年时看金瓶梅，看得心旌摇曳，笑得没心没肺；等到中年再看时，脚心发凉，感同身受。
NO. 1｜壹
**恒大** 拟  调整  “20恒大02”债券本息兑付安排  。
**融创** 境内债务重组分两种：一是此前已经展期的债务，再度展期3.75年至2026年9月；二是针对目前未展期的债务，将展期4.5年至2027年。
**奥园** 参考富力地产的境内债重组方案，拟对总额约116亿元的境内债整体重组。
**远洋集团** 旗下远洋国际建设有限公司，一笔1.6亿元应收账款质押融资（非标融资）出现了展期。
或许，多年以后，房企大佬们会感慨，不曾满足的过往，却成为了后来难以触及的巅峰。
往事随风，很多都不记得了，只隐约记得，以前是有沟必火，现今是露沟打码。
去了解放碑才发现解放碑并不大，到了平安里才发现平安里没有中国平安，华夏幸福不一定幸福，唯一买碧桂园的房子，必贵。
原来都说要做时间的朋友，后来都成为了时间的炮灰。
... ...
昨晚 **，万科** 公告称，董事会同意向股东大会申请新增不超过500亿元人民币的发行直接债务融资工具授权。
近期，融资窗口松动并扩大，万科也抢搭政策的顺风车。
今天，中国银行间市场交易商协会发布信息，万科拟报送280亿元储架式注册发行计划。
同时， **金地集团** 也向交易商协会递交了150亿元储架式注册发行申请。
以前房企们是嘴上说不要，身体很诚实；后来是嘴上说想要，可身体不行了，如今，终于言行一致，多好。
都说“读万卷书不如行万里路，行万里路不如阅人无数”。
其实，阅人无数不如高人指路，高人指路不如老爷开路。
NO. 2｜贰
昨天的座谈会议上  ，  银保监会  主席郭树清  说  ：
最近一段时间，海外媒体持续炒作中国“房地产危机”和“建筑业衰落”，实际上 **我国仍处于城市化的高峰期**
和乡村振兴的起步阶段，全社会固定资产投资具有很大的增长潜能。
央行行长易纲提到，“房地产行业关联很多上下游行业，其良性循环对经济健康发展具有重要意义”。
“针对前期一些房企风险暴露导致逾期交房，央行出台了2000亿元保交楼专项借款”。
有人说，郭的言论和去年前后矛盾，要不，把“压住房价永远不会下跌的人最终会付出沉重代价”中的“不会”删掉？
也有人说，2000亿元“保交楼”专项借款来了，房价要见底起飞了，可以抄底了。
人生有三件总是在事后觉得当时没有发挥好的事：跟女神约会、跟别人吵架、抄底。
还知道有“保交楼”这三个字啊？还在努力维稳阶段，离起飞还远着呢。维稳嘛，涨时压，跌时拉。
至于能不能维稳成功，他们说你行你就行，说你不行你就不行。至于行不行，反正你自己说了不算。
这世上很多数据都可以造假，只有投资和人口的流向最实诚，因为是身家和性命。
觉得行的，建议别嘴炮，用钱投票，买。
... ...
如今经常可以感受到的一股情绪，是很多人觉得生活痛苦的来源是房子，房价太高。
但通读史书后，能清晰地意识到：其实 **房子只是手段，不是目的** 。
说白了，土地和房子只是个工具。就算没有房子，也还会有其他的东西，让你的生活痛苦。
本质原因是社会不够发展，物质没有极大丰富，而当前又不得不通过土地进行债务转移，汲取于民。
只是，这种操作，千万别上瘾。
这个圈子很大，大到几百亿的钞票只是个数字；这个圈子也很小，小到兜兜转转只是几个人的“游戏”。
NO. 3｜叁
回顾这些年，最初也是读者中的一员，和天机交流颇多，或许他曾为数不多提过的，是我拉着他在30多美元的时候抄底过拼多多。
所以加入了这个有趣的团队，成员大多兼职式，后来陆续散去，至今一些人，我都还不认识，只知代号，平时也有交流。
再后来就  是2020年8月初接手，  10月份完成迁移，也就是大家所说的三代天机，俗称大机机。
搞VC和对冲基金的，所以有时候视野会往外一些，不局限于一个行业。
之后就是根据对冲基金的模板，做地产板块的模型，推演了百强房企在两年内的走向，这部分准确率接近100%，结果这几年大家都见到了。
留下来的五六个成员，现也已转战金融领域。初心不改，公众号成了业余兴趣，只是现在说话方式，大家懂得都懂。
世间最好的默契，并非有人懂你的言外之意，而是有人懂你的如鲠在喉。
上个月底，龙湖的文章，导致上面打来电话要求提交情况说明。
老读者清楚，我一直还是挺看好龙湖的。仅仅只表达了吴亚军辞职的时间节点不太合适而已。
我寄愁心与明月，奈何明月照沟渠。
... ...
这两天准备回山里了。
我还是很喜欢安静的生活，阳光晴好时，孩童盼雪飘，路过冬天时，雪花随着回忆飘落。
小屋内，放眼望去，蔓延的绿，飘散的云，起伏的山，清冷的风，宁静的湖，寂寞的月，还有那梦不到的远方。
檐下煮茶，饮酒读书。纯粹的人，喝着纯粹的酒，在临冬的夜色里：
一杯比一杯更接近春天。
