# 至暗时刻

- **日期**: 2022-03-28
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-03-28
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 恒大, 债务, 原创, 融创, 物业

---

一些特殊原因，文章消失了一些，也静悄悄地停更一段时间。刚好遇上财报月，索性专注把自家的财报弄好了，再开始新的旅程。
至此，2022年正式复工了。
新的旅程开始前，做好了更新计划，影响力小一点安全，所以今年会有很多不一样的地方。
NO. 1｜壹
自从恒大拉着行业一起下水后，整个行业的信用陡然下行。高杠杆民营房企相比国企央企，因风控缺失、背书乏力等原因，在疾风骤雨下，美妆被卸。惊雷之声频频。
** 财不入急门，疾跑容易栽跟头  ** 。
财报月（3月），恒大、新力、世茂、融信、融创等多家在港上市的房企曾发布公告，宣布将延迟刊发2021年度业绩。
在财报月之前，更有在港的外资大行告诉自己的客户，不要投资民营房企的任何金融类资产，称这些民营房企的财报就像小说，真实性有待考究，建议赶紧撤出。
这轮疫情爆发之前，走访过不少城市，部分一二线的楼市已经回暖，或者有回暖的迹象。  然后疫情大范围爆发，市场直接再次被干趴下。
之前，认为脱层皮能渡过困境的融创，也在寻求债务展期，两笔共计60亿元。销售回款下滑、融资难度加大、账面可用现金大幅度减少......
魔幻3月，老板为了证明没失联上CCTV2、审计签字都想推脱责任、员工正常发薪成新闻、工地正常工作都要大肆宣传，高杠杆民营房企也走到了绝地求生的至暗时刻。
房企 **实控人的偿债意愿和偿债能力**
，是债务展期的核心考量点。从这两点来说，重仓一二线城市的融创，和主动提供无限连带责任保证担保的孙宏斌，其实做得很不错。
佳兆业和奥园在这两点上，就做得很糟糕，实控人都拒绝了投资人类似要求。
网红段子手、大眼萌孙宏斌，有着各种各样褒贬不一的评价。但我还是那句话：错有持花梦，不是持花人。
用树木去接触星辰，是大地的渴望。但地主不允许。
NO. 2｜贰
房地产政策继去年12月以后，仍在持续调整。
政策利好频频，但市场的信心修复和预期提升，仍需时日。 **如何恢复银行业和市场对房地产行业健康发展的基本信心，成为关键** 。
房企在积极降杠杆的同时，房企的成本仍居高不下，在市场下行的困难期，房地产业受益权重最大的地方政府，其实也可以有所作为，如主动降低供地成本。
房价高，怨气当前，房企成为被攻击的第一对象。房企看了看拿地成本，心里也苦，自己压根没赚多少钱，骂却没少挨，就像一个染黑了白发的老年人，还得穿着光鲜亮丽的少女服饰：
让人后面看了想犯罪，侧面看了想后退，前面看了想自卫。
业主说：“我真的想不通，明明买的时候五证齐全，都是审核通过的房子，怎么说烂尾就烂尾……”，房企也觉得委屈。每个环节看着都没责任，但其实每个环节都有责任，那究竟是谁的责任？
** 很多时候，没有结果，其实就是结果  ** 。
4400年前，蚩尤骑着熊猫，在黄河边上和炎黄二帝打了十天十夜。熊猫想：蚩尤骑着我嘎嘎征战四方，多风光！他负责征战四方，我负责嘎嘎。
后来蚩尤败了，你说谁的责任？年轻的时候还会听听史学家关于蚩尤战败的原因分析，直到我自己看到熊猫，那会我明白了：
打了十天十夜，估计是炎黄二帝笑了九天九夜。
... ...
有读者问，对房企“国进民退”的现象怎么看。
从目前一些关乎国计民生的行业来看，如通信、航空、铁路、石油、钢铁、煤炭等，大多以央企和国企为主。房地产行业同样关乎国计民生，逐渐变成以国企和央企为主，也不足为奇。
很多问题，需要交给时间，我们能做的就是从现有的痕迹、迹象，去推测未来。
时间不是解药也不是毒药，更像是麻药，就像一件事情的发生，没有如果，只有因果。
NO. 3｜叁
恒大的闹剧至今还没消停，最近又出了恒大物业134亿元被“执行”的事，被谁执行？
详细分析了一下恒大物业的一些数据，发现挺有意思的： **恒大业主交的物业费，相当于恒大业主们出钱造车** 。
恒大债务问题快速落地与解决，有利于行业信心和信用修复。我个人认为，许家印已经成为恒大的负面资产：
一说起许家印，负面满满，把债权人往死里坑的方式，导致房地产融资市场礼崩乐坏。从恒大一系列骚操作开始，房地产行业陷入了比烂的境地。
牛皮没少吹，鸽子没少飞。就像金庸笔下的柯镇恶，逼格满满，打架从来没赢过，装叉从来没输过。
“薛定谔”的恒大新能源汽车，大干好几次3个月，恒驰5据说快下线了。有人说，恒驰5销售了也不敢买，怕到时车有问题，没解决车的问题，把人给解决了。
这种担心目前太过多余，按恒大过往的做事风格，大概率先用恒驰5来给千千万万供应商和员工们，抵债、抵款、抵工资......几轮抵下来，就已经等同于卖出去几十万辆。
从皮带哥重视恒驰5这个翻身机会来看，恒驰5一轮估值赛航母，三轮摆平特朗普。
其实有些人不适合发财，钱的反噬力非常大，没有很高的德行、智慧，很难扛得住，当钱的数量到达一定的时候，就会无视礼仪、规则、尊重，无视底线、人格、道德：
他们把这些都卖给了钱。
... ...
一转眼，疫情来到了第三年，在上海的这段时间，除了核酸，我基本上大门不出。  过去的一周，做了两次核酸，一次是阴性，另一次也是阴性。
疫情的日子过久了，都开始分不清是过了365天，还是一天过了365遍。
也许，我们并没有走出2020，只是时间，来到了2022；又或者，2022年来了，可能她穿着衣服，我没认出来。
稍纵即逝的是天上烟花，细水长流的是人间烟火。
