# 迹象

- **日期**: 2022-10-12
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-10-12
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 暴雷, 政策, 银行, 裁员, 原创

---

有段时间没更新了，大家也催得紧，来给大家报个平安。
现在房地产行业的内容，浑身G点：
昨天听着歌，写点自个的看法，结果文章还没发出去就没了，房地产市场和政策类的文章。
后来我总结了一下原因，大概是听的歌不对，因为歌词一直在唱着“被毙，被毙，被毙噢！”
都怪我听的歌不对

现在写点房地产行业的东西，比写颜色小说还难受，战战兢兢，这个也不能碰，那个也不能写。
好不容易写完了，一言不合就没了，压根发不了，只能阉割阉割再阉割，搞得我每次写文章，都有一种在宫里净身房负责给太监净身的错觉…
... ...
一个月前，说今年没戏，要到明年三四月，目前还是这个看法。嗯，仅指我个人要休息到那时候，别多想，别延伸，谢谢。
** 房企方面  ** ，收缩依然在继续，除了旭辉以外，碧桂园也发文做了一些区域调整：
湘北区域并入湖南区域；长哈区域并入辽宁区域；内蒙区域并入北京区域；浙北区域并入浙江区域。
随着市场行情变化，攻守态势转换，区域或裂变或合并，早已成为常规操作。在这一年中，房企区域合并是主流。
无论房企愿不愿意承认，每次区域合并，都必然有大批职员流失，直接点说，就是裁员，只是手法（方式）直接或隐蔽的问题而已。
** 政策方面  ** ，“因城施策”下，限购限贷不断宽松，融资环境也在改善：
据财新报道，监管部门指示工行、建行等6家大行加大对房地产融资的支持力度，要求每家大行年内对房地产融资至少 **各增加** 1000亿元。
你若非要问这6000亿的效果能有多大，我个人看法更倾向于提振信心的作用。实际功效嘛，这么说吧：我有一杯酒，足以慰风尘，尽倾江海里，赠饮天下人。
现在市场下行，新增房贷数据不理想的情况下，那银行能投放的对象，更多是房企。房企方面，也是分化严重：
银行由于风控的原因，也不敢无差别投放。所以房企  涝的涝死，旱的旱死，  国企央企  不愁  ，  民营房企和困境房企，拿不到  。  恶性循环。
** 市场方面  ** ，数据还是不好看，市场还没露底。
楼市，旁观者并不重要，他们看空并不代表市场露底了。
市场参与者才最重要。  只  有那些  手里有钱  ，买得起房  或者  手里有房  要出售的  ，  才是  市场的参与者。
而这部分人集体看空，市场就真的露底。
市场下行，房企销售回款持续减少，资金状况恶化，融资随之恶化，现金流接近枯竭，然后暴雷，暴雷后，无力维持项目建设和交付，躺平。躺平后，市场的信心进一步崩坏，作用在房企身上...恶性循环。
综合来看，除“保交楼”外，修复老百姓收入，稳定老百姓就业，提振老百姓对未来预期的信心，才是修复市场最佳途径。
... ...
这段时间，为了让自己不至于太无聊，我去了趟武夷山，也去了趟仁怀（  不是广告，可以放心往下看）。
在武夷山看了几个场地，准备做个接待小会所，以后大家到武夷山玩，有个喝茶的地方。一站式体验基地的报批手续也走完了流程，会择时开工建设。
去仁怀见了几个茅台集团的老朋友。也搞了坛30多年的老酒，准备灌装后，送校友和朋友，可能的话，后续会尽量放点给大家（数量上不要有太高期望）。
和一些朋友聊了聊天，感叹着  命运就像蒲公英，风起而涌，风止而息。  我们，  总是习惯于用有限的认  知，去评论无限的世界。
每个人在乎的东西都不一样，不要用自己的想法去衡量别人。  你觉得厉害的东西，别人也许压根就没兴趣。
看了几场日出日落。大自然的浪漫从未停止，是艳阳，是微风，是倒影，是秋林，是清泉石上，是明月松间…
清早看炊烟升起，晨光如画，一望无际的山坡上，到处都是稻谷的清香气息；年年生灭的衰草，岁岁枯荣；昼夜轮转的日月，永不止息。
秋虫围着稻谷飞舞，野地有蟋蟀的鸣叫。






有时候我们活得很累，是我们太容易被外界的氛围和声音所感染，被他人的情绪所左右。
简简单单，也挺好的，人活到了极致，就是简单。人本来就是简单的，只是很多时候，我们越活越复杂。回归简单需要智慧和决心。
我等寻常人，能“安睡时, 山河入梦；醒来时，满目春风；快乐事，有始无终；未来路, 坦荡从容”，就已经是莫大的福份。
竹几卧酒人做梦，东篱黄花图一醉。
