# 惊喜

- **日期**: 2022-12-07
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-12-07
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 债务, 原创

---

知识库和专栏已完成全部退费，详看： [结束与开始](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MzI4MDk5NA==&mid=2247491847&idx=1&sn=d7a291075e21bd3f916904fdfd159be6&chksm=e9d4768adea3ff9c3fd34635020f79804221b20111f1a9e458ec46d39fcf183920fb510d3387&scene=21#wechat_redirect)
。
去年春节是给大家发红包， **今年春节的礼物** ，已经给大家安排好了：
新疆的情况，大家应该有所耳闻，农产品等滞销都只是困难一角。
所以，我把给大伙们准备的红包，向援疆扶贫项目的，采购了一批灰枣，6斤装/箱的那种，绿色、原生态。我昨天已经尝过了，很好吃。
这样一来，这笔钱到了更需要的人手中；你们有机会获得我送出的纯正新疆灰枣大礼包；而我，能收获快乐和成就感。
下个月，会把这批灰枣大礼包送给大家，市场价大概130元/箱左右（这批免费送，不收钱），希望大家别嫌弃。
... ...
第二件事，是感谢读者们一直以来的支持。
有些事，这边也提一下，以前觉得没必要说，我并不是一个喜欢解释的人，这次还是说说吧，也差不多是时候了。
“天叙茶叶”，是个助农项目。我在武夷山有两位朋友，她们对生活积极乐观向上的态度很感染我，我很喜欢也常去武夷山。
这两位朋友，做人做事都非常踏实靠谱。这个号上的读者，有些会认识他们。
在写这篇之前，我先打电话征求了他们的意见，看能否提及。
大概三年前，家庭顶梁柱的父亲做了心脏搭桥手术，住过一段时间的ICU，装了起搏器，也搭了支架。
我不知道她们是怎么渡过那段很困难的时光，但大家也能想到，对于农民来说，重病一场，掏空家底和负债是在所难免的事。
我每年都有采购茶叶，但自己消耗的量，其实有限。
后来，接手了这个平台，干脆把这些好的产品推荐给大家，一来能多走量，二来，税后的微利投给腾讯公益，也能帮到需要的人。
当然，这也是建立在她家茶叶品质够好、对制茶足够热爱的前提下。后来的结果，也证明了这点：朋友制的茶，已经多次获得各大赛事的大奖。
一年半时间以来，天叙的品质得到越来越多人的认可，我很开心；商标也已顺利注册下来。
最新的消息是，天叙一站式体验基地（茶厂）已经动工一段时间，明年四月份左右能初步完工。茶会所也在推进中。
每个人，都有一段沉默的时光，那段时光，是付出了很多努力，却得不到结果的日子，我们把它叫作扎根。
我这两位朋友，努力扎根，积极向上，做到了最好，所以最应该感谢的，是自己。而我只是一丝机缘，大家是这个结果的参与者和见证者。
感谢大家在这个过程中的参与和见证
不久的将来，我会在武夷山和大家见面，并把我的朋友介绍给大家认识。无论将来有没有继续做茶，他们都会是我的好朋友。
写到这，突然很怀念阿姨做的可口饭菜，爆炒河螺、红烧河鱼、红菇炖鸡、武夷熏鹅.....
打住，打住，眼泪又要从嘴角滑落了。
... ...
上午，烤了只叫花鸡。在户外坐了整整两个小时，腿都麻了，腿麻的感觉，像可乐在我的血管里冒泡。
瞪着火堆下被泥巴包裹的叫花鸡，感觉像是在给它守灵。
享受香喷喷食物的那一刻，眼泪忍不住从我嘴角滑落，想起蒙娜丽莎的微笑，不知她是否也曾手里拿着大鸡腿？
我也曾期待着，遇见一个清风明月般的人。
后来才发现，与其期待，不如践行。每个人嘴里的世面，也不过是世界的一面而已。所谓的世面，不过就是每个人不同的生活，构成了世界的每一面。
每个人能尽力、认真、负责地过好自己的一生，就很爽了。
所以，很长一段时间里，我最喜欢做的事情，就是躺在客厅的躺椅上。看着阳光射透树叶，看着尘埃在光束里舞蹈。平静如水，没有波澜。
朝阳升起，浓雾未尽，檐下晴时，看新梅赴旧约；天清地静，山河冷落，浊酒一杯，回首万水千山；万物眠去，一片枯寂，白雪纷落，湮没世间不平。
一切结果，都比当初想象的，好一点点。是希望，也是收获。
