# 终点

- **日期**: 2022-06-30
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2022-06-30
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 恒大, 万科, 债务, 原创

---

世界那么大，而我天天在被隔离。
NO. 1｜壹
这几个月，隔离占去了多数时间，偏偏这事，只能靠内心自我调解。
手机自带的膜就很好了，可是越来越多的人不仅加上了钢化膜，甚至加上了防摔手机壳。
面包会过期，牛奶会过期，最后连人都会过期，我不知道，还有什么是不会过期的。
如果没什么意外，未来半年内我应该不会回上海了，最近陆续把虹桥的两个仓库移到浙江和福建。
你要问我为上海做出了什么贡献，那肯定是“我离开了上海”，毕竟为上海的脱贫工作做了贡献。
朋友说他失业有段时间了，在大城市里，被房贷车贷和家庭开支压得喘不过气来，说想要找一份能让人立马翻身的工作。
让人立马翻身？我想了又想，好像只有搓澡工一职。
一直相信自己聪明绝顶，但事实是，可能只拥有绝顶，愁的。
都说成年人的悲喜自度。只有自己，才是这细碎生活里唯一的光。
... ...
第三方机构的百强房企销售额数据今天出炉。
上半年的房企销售额看了看，权益销售额超1000亿元的，只有碧桂园、保利、万科、中海；
全口径销售额前三的，分别是碧桂园、保利、万科，都在2000-2500亿之间。
笑着跟朋友说，万科很安全，因为“必保万”。万科已经不是当年的那个万科了，在恒大倒下后，万科的排名没能更进一步，依然是个小三。
男生逛街是缺什么逛什么，女生逛街是逛什么缺什么，万科是好习惯逐渐丧失坏习惯样样不落。
... ...
上半年200城出台政策超460次，刷新历史纪录。
小婴儿肚子饿得睡不着哇哇大哭，父母想让他安静入睡，但只一个劲地鼓励娃入眠而不给食物，还疑惑婴儿为什么哭，为什么不入睡。
本来是没有路的，走的人多了，于是就有了“禁止通行”的牌子；现在牌子撤了，鼓励通行，有些人已经没有力气再走了。
NO. 2｜贰
** 富力  ** “16富力04”寻求二次展期，距离上次展期仅两个半月。
一位手持多家房企债券的投资人很无奈：你和对方好好说话，对方却觉得你好说话。但似乎也没什么更好的办法。
** 阳光100中国  ** 2.2亿美元优先绿色票据已经发生违约。
** 佳兆业  ** 将大本营深圳的东角头项目、金沙湾国际乐园项目相应股权，转让给中信城开和西部信托。  据佳兆业披露的处置清单数据，  这两个项目权益货值
超400亿元。
** 恒大地产  ** “15恒大03”展期半年兑付议案获通过。经过半年的努力，通过了展期半年的协议...
持有多家房企债券的朋友，最后若有所思地跟我说：
找对象有两种人不能要，一是有对象的，毕竟咱不能干挖墙脚这种缺德事；二是没对象的，别人不要的咱也不能要（手动加狗头）。
好有道理的样子。再看看现在资本对待房地产的态度，其实也一样：
现在的刀枪不入，是因为曾经的万箭穿心。
... ...
** 恒驰5  ** 将于7月开启预售，十一后开始交付。
多次被许家印“大干三个月”后，恒驰5终于要面市了。我想了个宣传文案，恒大新能源汽车一定不会采用：七月预订恒驰5，十一恒大变你祖。
跟恒大卖房时一样，买房后，它是你祖宗，啥时候交房没个数。
爱情是艺术，追求是技术，求婚是幻术，婚姻是武术，离婚是算术，对恒大来说，拉你入坑综合以上五术。
我单身时，连清明也不敢回家过，就怕在坟头被催婚，说结婚嘛，那就是骗鬼了；说不娶嘛，又怕那棺材板盖不住祖宗们的怒火。
不知道许家印祭不祭祖。
NO. 3｜叁
最近不少地产自媒体同行表示想找我交流。
我都婉拒了，一是因为压根没啥可教的，能教的就是“实话实说，诚心待读者”，不恰房企的饭，因为没有表达自由度。
二是自媒体在我这，只是个不赚钱的副业中的副业，之所以保留着，是能接触到、听到很多真实的声音，这对我来说很重要。
倘若按我这套做法来，可能会使绝大多数本已陷入困境的地产自媒体陷入绝境。
至于副业茅台经销商，要求很高，押金和任务是绝大多数人一辈子都不要想的。说实话，酒主要走圈层，线上能走的极少，占比1%估计都够呛。
有位读者自己做了烟酒商行，酒我按出厂价给，一分没赚，也帮忙调一些货，能做的有限，希望他一切顺利。
去年售罄的“创世·天酱”，今年还有很多读者问。我已将这款产品更名为“XX·天酱晴空”，“XX”打码，等商标过户完成再公开。为了保护品牌，买了一个商标，申请了一个商标，一共两个。
和茶叶品牌一样，给酒品牌也赋了一首诗：“晚照映晴空，归雁似来鸿；人间千百炼，置酒未央宫。”，每一瓶都带独一无二编号。  应该会在8月初面市，这次的数量不多。
过两天，准备出发去贵州仁怀茅台集团了，更新尽量不落下。有仁怀的读者，方便的话可以约。有缘千里来相会，无缘倒也省话费。
所有的终点，都会是新的起点。
