# 人生如戏

- **日期**: 2023-12-13
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-12-13
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 暴雷, 欠薪, 碧桂园, 裁员, 职场, 原创

---

昨天的更新在这： [江湖就是人情世故](https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-12-12)
。
NO. 1｜壹
万达有了新消息：
昨天，大连万达商管集团签署新投资协议，原投资人之一的太盟（投资额约180亿元人民币），联合其他投资者，在300多亿元投资赎回期满时，经大连万达商管赎回后，对珠海万达商管再投资。
有点类似于借新还旧，这样一来万达就不构成违约了，万达给到了令投资人满意的条件。
万达为满足这个条件所付出的代价，就是：股权让渡，失去绝对控股权。
按照新协议，大连万达商管持有珠海万达商管的股权比例为40%，是单一最大股东；而太盟等数家现有及新进投资人股东参与投资，总计持股60%；
对万达有利的，还有一点：新协议就  珠海万达商管的上市问题，  不再设置对赌协议。
对于万达来说，从2017年危机开始，至今仍未能消解，还没真正上岸，但这次新协议的达成，意味着短期内万达迫在眉睫的  危机暂时解除。
至于以后，万达会不会为他人做嫁衣，几十年心血付诸东流，有待观察。但短期内，王健林对万达的把控，以及对万达的影响，暂时没有人能替代。
在没有更好的人选可以替代前，老王还是安全的。但有些权益和权力被制约，是必然的：
“万达将与太盟等重要股东一起，进一步优化公司法人治理，保持管理团队稳定，共同支持公司的长远发展”。
有人替王健林觉得惋惜，但大可不必，对于老王这种人来说，他很清楚活下去才有一切可能，死了就啥都没了，割肉总比彻底成为他人狂欢的盛宴要强。
翻翻《金瓶梅》：  蔡状元做了巡盐御史，行至西门庆处被他盛情款待。
为了让蔡状元能够尽兴，西门庆把所有相好都叫来相陪，  席间蔡状元明显对董娇儿情有独钟，散席后西门庆就安排了董娇儿陪蔡状元。
回到潘金莲房中后，西门庆遭到了挤兑：“你将那千娇百媚的美人儿交到别人手里糟蹋，心疼不心疼呀？”
此时西门庆已经醉了，骂道：“千娇百媚算个屁！蔡御史只要给我多来点儿盐引，别说一个董娇儿，十个我也舍得。”
“你想想，用美色换钱要低三下四地伏低做小，用钱换美色却可以任性而为！但如果这二者拿来跟生意的长久（活着）相比，肯定是生意长久做下去最重要，此中高下难道看不出来吗？”
NO. 2｜贰
昨晚，碧桂园公告称：
公司四位董事杨惠妍、莫斌、杨子莹、陈翀主动降薪，调整后四人的年薪均为12万元。
碧桂园的品牌部，应该下课，这都啥骚操作：
众所周知，碧桂园高层的问题在于暴雷前已经以不恰当不道德的方式拿走得太多了，把口袋装得满满的，惹了众怒；
现在一通降薪公告，意思是说，那我少拿点，够意思了吧？你们也看到我的诚意了，不应该对我们大碧很有信心嘛？典型又当又立的装X。
首先，碧桂园被质疑的起因，在于暴雷前以不恰当不道德的方式掏走的太多，不掏点出来，谁看得到诚意？
其次，只说降薪，少拿并不是不拿，而且没说不拿年终奖和股权激励等，如果月薪一万，但年终奖等相关的，设置几千万，那降不降薪有啥区别？
碧桂园  这些高管，过去大多年薪  亿元级收入，主要收入也不靠年薪。
再说，过去的雷是谁埋下的？  现在雷暴了，作为重要掌舵者，为过去的所作所为负责  是  应该的，看看  多少人因你们而  深陷苦海？  但很显然
没有，高管们  过去的收入并没有回吐  。
相反，公关用上了恒大那套，动不动大张旗鼓宣广，说得多，做得少，人是有逆反心理的，看多了名不符实的事，很难不厌烦。
只能说，  碧桂园有些事  太过，度没把握好。品牌部开始恒大化了。
《西游记》中，  天蓬元帅调戏嫦娥被贬凡间，玉帝  觉得不解恨，便问  群臣  ：  投胎成什么最折磨人？
李靖建议  投胎为公猪，而不是鸡鸭鹅狗之类的，原因是  别的东西都有发情期，只有公猪日日都在发情；
天蓬元帅顶着猪形，心中却只爱美人，  被人嫌弃又欲火攻心，这煎熬岂不比鱼虫鸡鸭大多？
看到没，这才是真正的惩罚：对  六根不净者，便用情欲折磨他几十年。
同理，真正的负责和买单，就是把暴雷前不道德不恰当方式掏走的钱，吐出来。
NO. 3｜叁
人生如戏，有人是悲情戏，有人是苦情戏；有人做戏，有人演戏。
看不懂鲁迅是一种幸福，看得懂鲁迅是一种悲哀。
小时候最讨厌鲁迅，认为故作深沉，加上课本一棵枣又一棵枣树分析得头头是道，感到厌烦，而忽略了鲁迅最本质的思想。
鲁迅不是读书读懂的，是看世界看懂的。
周六我第一次在武夷山和读者线下见面，和四位读者从下午一点半  聊到晚上八点，虽然喉咙冒烟，但很是畅快。
很多话线上已经不能说，只能私下唠唠嗑  。
媳妇说很怀念  小时候，那会快乐。我想了想，之所以觉得快乐，是  因为那时候的苦难由父母撑着：
你觉得小时候有人情味，因为父母在跟人礼尚往来；  你觉得小时候虽然贫瘠但是依然温饱，因为温饱有父母在操持；
你觉得小时候山清水秀玩得很快乐，因为养家糊口有父母。
我们怀念的以前，是父母替我们撑起一片天的以前。  但  要是让我回到几十年前那种环境，我  一万个不愿意。
时代变了。社会思潮的改变，才是真正深度影响未来方方面面的大事件。
