# 白嫖约炮卖房

- **日期**: 2023-05-29
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-05-29
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 裁员, 职场, 债务, 原创

---

白嫖？约炮卖房？
618活动开始了  ，感兴趣的可以戳：“  [天叙618倒计时](https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-05-19)
”  。
周六周末和今天，在南京呆了些天，不太适应，决定连夜扛着高铁跑路。
文章是在高铁上用手机码的，有错别字的话，请多担待。
NO. 1｜壹
过去一周，在杭州、宁波和南京，四处转了转。
我比较喜欢跟人唠嗑，无论去哪，都会摸底当地的一些状况，比如生意变化等。
时常路边找个小吃的摊子坐下，买点东西，边吃边跟老板唠嗑。他们普遍反映，生意比过去两年好。
和网上叫惨的信息有点相违，但仔细想想也是，一是放开了，二是现在大宗消费（房、车等）骤降，大钱没有，满足自己些许口腹之欲的小钱，还是愿意花的。
这类都很不易，赚的都是些靠出卖体力和时间、养家糊口的辛苦钱，也就是上篇文章所说的生存型创业。
都是些勤勤恳恳的普通百姓， **勤劳而不富有，不是什么值得炫耀的事情** 。如果有的选，谁不想活得轻松自在呢？
像阿里裁员、房地产大裁员等，能被普遍关注，一个是行业的特殊性，另一个是互联网聚焦这类事件和放大效应。
中产们 **将非经常性收入、一次性收入、经济周期性收入，当作了经常性收入、可持续性收入** 。
所以一旦被裁员、降薪，收入和为欲望所买单的支出不匹配，就容易出现问题。
现在的就业，确实挺难的。一边是企业裁员、35岁后很难找工作；一边是今年又有千万毕业生要涌入就业市场。  耗材的废弃与更迭。
朋友问我这种有没有什么办法解决？我翻了翻报纸，看到二流报纸报道说“25-29岁是生育最佳年龄”。
感觉像在警告那些超过29岁的女性不要生孩子了，你们已经错过了最佳生育年龄……
要不，  建议待业大学生脱下长衫，去应聘婴儿岗位？  ** 既解决了就业，  又解决了出生率，还解决了很多大于30岁男女想做父母又养不起娃的难题  ** 。
完美实现“既要又要还要”，多  妙的主意
NO. 2｜贰
最近市场上“零首付、负首付”的信息有点多，官方也禁止这类操作。
周末看了看邮箱，接到几封邮件，有封巨长邮件的标题是控诉某某某“约炮卖房”，搞诈骗。
乍一看，我虎躯一震，脑海里闪过一连串的画面，诸如：
闲时沙漠风暴，忙时水晶之恋；金鱼缸前双F，帝王浴里T推。  冰火九重天，360度吹X；大水漫金山，  空中荡秋千，倒挂金钩，一马平川。
结果这些，都没有！内容就说了一件事：
惠州现在房地产挺难卖的，很多送首付的项目也卖不动。  开发商的 **分销佣金一般能给到5-6万元** 。
所谓送首付，就是算完折扣后，20%的房产首付款，客户不用出，开发商直接转给客户，客户再刷到开发商账户，然后办按揭，0首付直接开始供房。
于是，有中介的经纪人，去交友网站上找女孩，同时聊好几个，聊得来的，一律发展成“女朋友”。
滚完床单，给女方买套房子，但只出首付款，要求女方自己还月供。
然后给“女朋友”买的房，房子就是这种“零首付”的项目。男方白嫖不说，还把房卖了赚一大笔佣金，得色又得财，而女方则背上了一大笔债务。
这......思想不滑坡，办法特别多， **既卖了房赚了钱，又解决了女方要房的问题，还得了色** 。又完美解决“既要又要还要”这个难题。
这“办法”，挺损的。
《三国演义》中，吕布被曹操困于下邳，终日与妻妾痛饮美酒，形容削减。一日取镜自照，惊曰“吾被酒色伤矣！自今日始，当戒之。”，遂下令城中，但有饮酒者皆斩。
军师陈公台劝诫：“将军，既然酒色皆可伤人，为何不将貂蝉这等祸水也禁掉？”
吕布摇摇头：“我从未饮过酒时，看到酒一点也不馋。可我从未试过色时，见到美色便已不能自已。其中高下不问可知！”
陈宫力劝：“将军非常人也，下定决心，  酒  色  皆戒  必然成功！”
吕布哈哈大笑：“军师岂不知，曹孟德那厮，也是酒色皆占，结果如何？既得了张绣的城池，又得了大批军械粮草军士，还得了张绣他婶婶”。
吕布没说的是，宛城一役，曹操虽然得了邹氏，却失了心爱的长子曹昂，还失去了心腹大将典韦。
曹孟德再生，都得感叹一声：这房产经纪人，是谁的部将，怎么比我还勇猛！
吕布再世，对这房产经纪人，都得三叩九拜，行拜师大礼。
NO. 3｜叁
**阳光城** 今天再度跌停，退市已成定局。  阳光城的负债约3000亿元，  股东数  13.  75万户。
**金科** 在退市附近徘徊，管理层祭出自救大招“增持”后，股市当天涨了10.46%，但今天  大跌  9.47%，金科的增持也被质疑“忽悠式”增持。
房企在资本市场的做法，大多很老套，总觉得少量增持能有巨大效果，效果不理想，还容易愤愤不平，觉得人家不懂它。
** 你每  天雷打不动的施舍乞丐，突然有一天你家里有急事，你没现金给乞丐了，他就说你欠他的  ** 。嗯，房企的角色，神似乞丐。
** 泰禾集团  ** 被兴业信托申请强制执行，涉案金额31.86亿元。
**荣** **盛发展** 公告称，拟以发行股份的方式购买控股股东荣盛控股持有的荣盛盟固利68.38%股权。
荣盛盟固利主营动力铝电池、储能铝电池等。荣盛发展因此将继续停牌不超过10个交易日。
荣盛股价已经来到了1.17元，感觉没啥效果，现在新能源也进入洗牌阶段，这种中小玩家没啥机会。喂个蚊子腿，指望能有大力水手吃菠菜的效果，无异于白日做梦。
** 在一个由骗子和傻子组成的社会中，人们痛恨的并不是说谎者，而是揭穿谎言的人  ** 。
有读者留言说，他很好奇王石、张玉良、宋广菊等地产大佬，是怎么做到那么成功的。
我回复：在《三国演义》中，那一年，1岁婴儿刘禅身披襁褓，和赵云一起奋战长坂坡，成功在八十三万曹军中七进七出，  当时赵云躲在阿斗身后。
不知道他听懂了没有，哈哈哈。
还有读者说，房地产是个剥削的工具，万恶的资本家。
这个，本质上是贫富差距问题，如果有一天穷人能轻易买房，那么穷人的生活中一定有其他的东西让他们的生活维持艰辛，这点不会改变。
历史不忍细看，你随手翻开一页，寥寥几字，就是百姓波澜壮阔的一生。
