# 被改变的人生

- **日期**: 2023-03-16
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-03-16
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 债务, A股, 碧桂园, 原创

---

这段时间医院、工地、茶山、招待朋友，杂事繁多，所以一周没更新了。
茶山的茶树，今年发芽比往年晚上许多，看接下去的降雨量能否多些，茶农们普遍在说减产已成定局，只是程度问题。希望风调雨顺吧。
NO. 1｜壹
昨天国家统计局公布的《2023年1-2月全国房地产开发投资和销售情况》，又让地产人嗨了好一阵。
这种嗨的，多半是没读懂真实意思。先看具体数据：
“前两月全国房地产开发投资13669亿元，同比下降5.7%，较去年1-12月回升4.3个百分点；其中住宅投资10273亿元，下降4.6%，较去年回升4.9个百分点。
商品房销售方面，今年前两个月全国商品房销售面积15133万平方米，同比下降3.6%；其中住宅销售面积下降0.6%，增速与去年1-12月相比，回升26.2个百分点；
住宅销售额同比增长3.5%，带动商品房销售额 **增速** 接近回正。”
然后，就有媒体说“房价结束11连跌，1-2月住宅均价涨4.1%，销售面积增速大幅回升26%”。
这真是个人才， **阴阳笔法用得贼溜** 。语文没学好的人，很容易在阅读理解上不过关。
不是应该用今年的1-2月去对比去年同期数据嘛？怎么是对比去年全年（平均）数据？而且，已经下降了4.6%，怎么又回升了？只要办法多，总能找到增长点？
销售面积也是下降的，去年下降26.8%，今年继续降了0.6%，一阶导数都不好看了，搞什么二阶导数，就为了有个好看的数据，以便得出：增速回升26.2%？
真实的是： **今年用16.67%的时间** （1-2月份） **将销售面积** （15133万㎡）， **搞到了去年全年销售面积** （135837万㎡）
**的11%**
这么看，还好还嗨得动吗？真实点嘛，直接说降幅正在放缓不就行了~
这就好比说公司经营：我公司去年亏损10亿元，今年前两个月只亏了2亿元，所以我今年比去年多赚了8亿元？
**住宅销售额增长3.5%，但个人按揭贷款减少了15.3%**
，这是大家有钱了，全款买房，还是撸经营贷买房，结合一下最近整治不法中介“房贷转经营贷”等措施，应该很容易判断吧？
从细分来看，地区分化也在加剧，东部销售额情况有所好转，中部、西部、东北地区依然拉垮。
“1-2月房地产开发企业到位资金同比下降15.2%”，依然缺钱。
“1-2月，房屋竣工面积增长8%，1-2月住宅待售面积增长14.9%，其中二月末住宅待售面积增长15.5%”。这难得数值正向增长的数据，说明存货（库存）还在继续增长。
降价促销，回笼现金，会遭遇限价，连备案都搞不成。而舆论上造势，烘托楼市则是上佳的选择。
**寒冷的冬季，有几天出了太阳，你就想骗我夏天来了** ？
当然了，如果你有不同看法，那还是以你解读的为准，各行各业欣欣向荣嘛，必须的。
NO. 2｜贰
**4月份** 是今年房企偿债的单月最高峰，280家被监测的房企共需偿债1012亿元。
今年第二季度，房企境内外债券合计到期规模为2018亿元，其中民营房企到期规模占比过半，达1099亿元；
今年前三季度，280家房企将共有5573亿元债券到期，其中民企需要偿债占比高达73%，为4081亿元。
而融资方面，民企的融资环境仍有待改善：2月份地产债净融资额-82.19亿元，发债融资top10房企中，9家国企央企，另一家为港资房企。
... ...
**碧桂园**
称，预期去年核心利润在10-30亿元，股东应占亏损在55-75亿元。相比2021年的核心净利润约269亿元，股东应占利润268亿元，简直是洗了个大澡。
房地产信贷、债券、股权、“内保外贷”四项措施实施以来，碧桂园融资动作频频，前天一笔186亿元的小公募已被受理。
这笔186亿元的小公募将主要用于偿还公司有息债务和置换已用于偿还到期债务的自有资金，以及补充流动资金、项目建设等。
回头看这两年的行业变化，大得没法形容，眨眼的功夫，扭头都跟不上，一不小心都生怕把脑袋扭到背后去。
从前的日色变得慢，车马邮件都慢，一生只够爱一个人。
现在变化老快，物价涨得快，抖音陌陌探探都快，一生能爱一二三四五六七八九十人。
... ...
**整治经营贷** 这个，其实不意外，去年底就提示过风险了。根源还是存量房贷利率和房贷利率的差值过大。
下棋时，我最喜欢的战术无外乎三个：诈败设局、请君入瓮、关门吃肉。
回头看看再想想，世事如棋。
... ...
**新城控股** A股定增80亿元。这是新城时隔7年后再次于A股融资闯关。A股股民，真是好人啊，如此慷慨，致敬。
**旭辉控股** 今年3-4月有3笔境内债的利息到期，可以重点关注一下是否如期兑付，5月底到期的还有一笔21亿元本金的境内债券。
旭辉去年亏了130-140亿元，境外债已经躺平，境内债再躺平的话，那这个“优质房企”，悬~
... ...
三月的杭州，游人如织，有些吃饭的地方都经常得排队。
我是很不喜欢这种排队吃饭的场合，吃个饭而已嘛，搞得像赈灾： **我是来花钱消费的，不是去排队要饭的** 。
索性找个户外人少的地方蹲坐着，用手机码了这篇文章，估计有些错别字，请大家多担待。
NO. 3｜叁
昨天是315，看完后，个人感觉挠痒痒，不痛不痒，况且这种东西需要等到315才来处理，才是最魔幻的。
“衣食住行”，本来应该是人类生存最基本的需求，让人放心有那么难？
楼市类的更是一个也没提到，那么多烂尾楼、“保交付”项目啊~
PPT是“常春佳境，十里藤花”，现实是“常年工地，十里泥巴”。这都算好的了，更惨的是没法交房、烂尾的那些业主。
这会我陪着逛西溪湿地公园的朋友，连续买中2套烂尾楼，离了婚，家庭破碎，三年光景，变化大得我都认不出来。
朋友问：你说为啥房子都封顶了还能烂尾？就没人管吗？
因为封顶了开发商才能拿到监管款项。烂尾了，就算你上诉到法院，最后也有可能是被告知因为某种原因没法执行，结案。
朋友继续问：地方拿了土地财政和税收，开发商收了购房款，银行房贷按揭赚得盆满钵满，买房的人就得继续月供不能违约，还不能申请个人破产？
我想了又想，这设计是挺绝的，“断子绝孙的绝”。
但好像也没啥好法子，只能叹了叹气，告诉他“除非以后项目烂尾入刑，判重刑甚至枪毙，逼这些人拿出防疫1%的认真劲来。”
希望“保交付”能真正落到实处，能让民有所居。而不是表演式复工，不是“拖”字诀解决问题。日复一日年复年，各种姿势都玩遍，款款花样不间断。
“拖”字诀，一招鲜，吃遍天下，拖得业主们从热热情高涨到失望，再到麻木，最后绝望。
而那些真正的受益者呢？日照香炉蓝云天，停车坐爱宜春院；芙蓉帐里天上人间，仙人洞前海天盛筵。
可能他们觉得：穷人吃饭只能吃8个菜吧。
有时候，忍耐不是美德，而是无可奈何。
