# 孕气十足

- **日期**: 2023-02-21
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-02-21
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 政策, 银行, 债务, 原创, 理财

---

这些天，在广东逛吃逛吃，乐不思蜀，所以公众号更新比较少。
这周更新可能会更少，要出去外面办点事，大概需要5-7天，期间我尽量更新，“保一争二”吧。
NO. 1｜壹
昨晚，证监会公告称， **启动不动产私募投资基金试点** ，支持不动产市场平稳发展。
试点基金产品的投资者首轮实缴出资不低于1000万人民币，以机构投资者为主；自然人投资者的投资比例，不得超过基金实缴金额的20%，但这个可以通过企业为主体来避开限制。
符合要求的不动产私募投资基金可适度放宽股债比限制，可以通过申请经营性物业贷款、并购贷款等方式扩充投资资金来源。简单来说，就是允许符合要求的不动产私募投资基金加杠杆。
截至去年底，我国私募基金规模是20万亿，但“私募股权房地产基金”只有约4044亿元，这个基金是不能投资商品房住宅的。
但新政可以。新政的不动产私募投资基金投资范围，包括特定居住用房（存量商品住宅、保障性住房、市场化租赁住房）、商业经营用房等。
例如，上海陆家嘴的房价被看好，但现在价格高，门槛动辄数千万，自己一个人硬啃下来，占有的资金太大，还有一定风险（比如遭遇长时间横盘或下跌）。
现在新政来了，可以通过房地产私募基金，大家合伙凑钱买，收益共享、风险共担。
S房理吃亏在面世太早，如果放现在，能搞到资质，妥妥的响应政策、维稳楼市的标兵。
有时候，风向变化就是这么有趣。逆风时，草寇反贼；顺风时，标杆模范。
我们常说，别老盯着老百姓兜里那点钱，要多想着如何往老百姓兜里装钱，让老百姓的钱包鼓起来。
但就是不降存量房贷利率，鱼都上钩了，不会再喂鱼饵的。
这次他们盯上了有钱人的钱包。
从“保交楼”到“第一支箭”、“第二支箭”、“第三支箭”、“金融16条”等等，每一条政策都像娘胎里的哪吒一样，被爹妈寄予厚望，希望它能托起楼市。
预期，孕气十足；效果......
NO. 2｜贰
近期公布的“ **全国城乡建筑超6亿栋** ”这个话题被不少人关注。
这个概念其实很泛：城乡，包括村镇和城市；建筑，不仅指住宅，还包括商业、工业等。
要公布就公布个具体的数量，动员了数百万人调查，结果就个这么泛的概念，一点参考意义都没有。
假设住宅的占比能达到三分一，那么这2亿栋中，自建房、租赁房、商品房的比例又分别是多少？
再不济，给个住宅的总建筑面积和平均容积率也行。方便大致推算总套数，进一步推算人均套数和面积。结果啥都没有，就个这么泛的概念数据。
给人一种出淤泥而均匀涂抹的感觉。
... ...
**扬州** 昨日出台楼市新政，取消限购、取消二手房3年限售政策。此外，还延续了购房补贴措施。
这个其实没啥好说的，现在风向都很明显，要扶楼市、维稳楼市。至于风为啥变来变去的。这个不需要问了吧？问的话，只能问你：
知道李耳是谁吗?他是写了《道德经》的那位大名鼎鼎的老子。
知道他为什么写《道德经》吗?
因为老子乐意。
一样的，扶楼市，有人需要。
... ...
全国 **法拍房** 共挂拍60.6万套，同比增长35.7%，再创新高。
不动产拍卖属于债务纠纷的处置结果，从债务纠纷开始处理到上架法拍需要一段时间，基本上延迟一年左右，快的话，8-9个月的也有。
考虑到去年经济的状况，今年底，法拍房挂拍量或许会有一定增长。
我个人很不喜欢喊口号，类似于”不惜一切代价“，可能是自身过去几年的遭遇多了，整个人已经麻了，但内心深处依然坚定认为：
这世间无论多么崇高的理想，都不应把广大百姓的苦痛作为代价。
你猜为什么蜜蜂天天去采蜜，却永远也装不满蜂箱？你猜母鸡一天下一个鸡蛋，为什么鸡窝的鸡蛋没有堆积如山？
你猜老牛每天起早贪黑去耕地，为什么还只能住牛棚吃干草？你猜驴儿每天绕着磨盘磨豆子，渴了连喝口豆浆的资格都没有？
因为有人拿走得太多了。
请专家不要再灌鸡汤，喝多了，油腻，挺反胃的。
NO. 3｜散
**招商蛇口** 公告称，拟通过发行股份购买深投控持有的南油集团24%股权、招商局投资发展持有的招商前海实业2.89%股权。
总交易对价89.28亿元，发行价格15.06元/股，发行数量5.93亿股。
交易完成后，南油集团将成为招商蛇口的全资下属公司；招商蛇口对招商前海实业的持股比例（直接+间接）升至85.99%
南油集团核心资产是前海妈湾片区80.62万平方米的土储。
... ...
**中国奥园** 公告称，奥园健康29.9%股权的接盘对象为广州国资持股的”南粤星桥基金“，购买价格2.56亿港元。
传了许久的山东国资没有来，认干爹没成功，最终还是亲爸出手。
从恒大开始，暴雷的房企刚开始都想学恒大，核心资产迟迟不处置，这想要，那也想要，总以为自己还有谈判和进退的筹码。
到头来，该割的肉一样没少都割了，该挨的打一样没少也挨打了，该掏的钱，一样也得掏。
像极了小故事：
偷牛贼被抓，县太爷，给他三个选择：一是罚银十两，二是打二十大板，三是吃两斤牛粪。
这偷牛贼心疼钱，又嫌粪臭，自恃年轻力壮就选择了打板子，结果打到一半实在受不了改成吃牛粪，吃了两口全叶了再也吃不下，最后还是交了十两银子.……
你走的弯路太多，只是因为你总想不付代价走捷径。
... ...
今年，尝试换了种活法，简单来说，就是自由，做自己想做的事。
人一生所追求的，也莫过于此，从事喜欢的职业，去想去的地方，和喜欢的人相守一生......
其实说到底，我们追求富有、地位、知识和健康，也只不过是为了不被金钱、权势、愚昧和疾病所束缚。
可能因为心态不一样，看淡得失，所以年后文字的尺度有些大。
世间所有的最好，都不及刚刚好。就像我写完发文，刚好遇见你们，哈哈。
最想说的话，在草稿箱里、梦里和酒里。
酒里有今天的情绪，也有明天的期许。
