# 负债前行

- **日期**: 2023-07-11
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-07-11
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 债务, 银行, 政策, 原创

---

出来走走散心，昨天大多数时间在路上，耽搁了更新。
NO. 1｜壹
昨天，央行与银监总局发布一份文件：
延长“金融支持房地产十六条”中部分政策期限。主要是  关于房企存量融资展期。
“金融十六条”是去年11月11日出台的，当时规定政策的有效期是半年，现在，有效期延长到明年12月31日。即有效期从半年延长到两年。
个人并不认为这个有特别大的利好价值和意义：
原来住在ICU，现在依然住在ICU，唯一算得上欣慰的，是医院暂时不催你交费用了。
融资端的政策出台的数量和力度虽多，但在银行等金融机构风控和顾虑下，实际落地的情况和效果，有待观察。
今年7月和9月，是房企的偿债小高峰，偿债规模合计超1800亿元。
在融资端不理想的情况下， **销售回款这项房企自身造血功能能否顺利运转，才是房企能否存活的最关键一环** 。
然而，楼市依然在大面积趋冷，小范围、短时间内的“小阳春”、“小复苏”，没法从根本上解决问题。
6月百强房企销售额同比下降28.1%，新房销售市场供需两端均不活跃，购房者职业情绪不振，企业推盘意愿和能力也不足。
以我自身经历来说，2-4月，杭州上海深圳的房子，降价+给中介满佣+给经纪人红包，房子很快就能卖掉。  现在，这三板斧  抡得再生猛，  也不奏效了。
郑州有一位业主发视频称“免费赠房”：不要钱，直接过户，你直接还房贷就行。
这套2017年买的房子（  房贷利率大概率是高位站岗了）  ，69㎡，总价118万元，首付28万元，按揭90万元，  如今，  房贷还剩80余万。
看了下这套房源所在的楼盘，同样面积户型的房子，中高楼层的二手房，总价格73-83万的，挺多的。
有人说这不叫跌，叫回撤。噢，按这个说法，以后人死了不叫去世，一律改叫“永生”。
东汉末年，初夏某日，曹操带众将领游至曹丕住处：见丕卧草席乘凉，那草席红头绿尾蕾丝边，中间一对玉蟒夺珠。
曹操甚是喜爱，细问编席者何人，侍从告知编席者乃其儿媳甄姬也。操恐让儿媳编席不雅，复问谁还能编，众人皆不知。
少时，人群中一人高声答曰：操，甄姬爸能编。
NO. 2｜贰
大连万达商管所持珠海万达商管近51亿股股权被冻结。
原因是广东一家企业和万达有几千万的经济纠纷。  几千万经济纠纷，冻结估值  超1400亿元的  股权，  超额冻结  金额差  如此之高  ，  M78
星云的奥特曼远道而来都得惊呼一声：  牛逼格拉斯。
然后  热闹了一两天，今天  这部分被冻结的  股权  已解冻。  前天冻结，今天解冻，跟小孩子过家家似的。
有人会杠，你为啥关注这些事呢？  问这种问题，挺幼稚的  ，好比  你  去问男人：  为啥喜欢看  胸大的美女。
别人会从达尔文进化论角度告诉你，这是天性xxx原因。我可不会，只会就事论事：
密度一定的情况下，体积越大，质量越大，则引力越大。  当引力大到逃逸速度超过光速（目光也是光速）的时候，经过该物体附近的光线都会被吸引而无法逃脱。
听不懂？那就对了，回家多读点书，再来杠。
一句话：  因为  这个事，本身  就吸引  人的注意力  。
... ...
** 金科地产  ** 集团公告称，111.92亿元债券展期成功。展期后，债券等将普遍于2026年到期。
** 宝龙地产  ** 3笔美元债交换要约获接纳，合计4.35亿美元。典型的房企操作手法，争取给自己喘息的时间，以时间换空间。
** 世茂集团  **
旗下上海世茂137.34亿元债券展期获得通过；世茂深港国际中心130亿元流拍。从目前的情况来看，二拍的价格，或许会降到100-105亿元左右。
** 佳兆业  ** 在香港  被提起清盘申请，将在9月13日聆讯。佳兆业表示，公司将极力反对呈请。
** 美好置业  ** 被终止上市。
为稳定股价，5月8日，美好集团宣布提前终止去年11月提出的“6个月内减持6000万股”的减持计划，不过也已经减持了2302万股股票。
5月10-16日，美好置业管理层采取护盘行动，共增持450万股，合计约397.5万元。  杯水车薪，挡不住  ST美置在5月25日  触及  交易类
强制退市规定。
今年来，蓝光、中天已被终止上市，宋都、粤泰、阳光城、泰禾等多家房企均已锁定“面值退市”。
如今暴雷的房企，都是几年前天机榜上的常客。多年前写，彼时大家可能不太能理解，如今回顾，应当能明白。
事件的结局具有滞后性，多年后子弹打中的瞬间，事件的发展才形成了闭环，此时才是预言的完成。
恰如十五六岁的你，在地理试卷上写下“此地的优势在于其丰富的廉价劳动力”。
十年后，你奔波在上班的路上，听到背后有隐隐约约的风声，停下来回过身去，一颗来自十年前的子弹正中眉心。
NO. 3｜叁
万科董事长郁亮认为：房地产能恢复到合理成交水平，长期需求基础和购买力依然存在，影响当前市场表现的是短期预期，修复信心和市场氛围需要时间。
这话说得有领导水平，既没有点名“合理成交水平”的标准和参照点（时间、金额、数量等），又点明需要时间。
谁知道这个“合理成交水平”，是什么水平；“需要的时间”，是多长时间？
还是老王更耿直，说话比较直接，结果连泡妞都能泡成老公。
不能违背规律，真正想飞行的人类，一定不能去无视重力或假设重力不存在，而是懂了牛顿力学，承认重力，并想办法去利用重力。
任何的企业和行业，都不可能反抗由无数消费者的选择组成的“看不见的手”（市场），只能去调整和应用。
之前的文章说过很多次， **商品要卖得出去，首先要让百姓有钱（富民），其次才是让百姓有购买的意愿。**
前两天，和一位读者闲聊。他感慨着现在的职位赚钱难，降薪后养家糊口的压力很大，问根源及出去创业怎么样？
如果动物光吃不胖，那它肚子里大概率是有了寄生虫；  如果百姓勤劳而不能致富，那会不会是  社会有了吸血鬼？
别轻易放弃现有位置去创业，现在的社会不是十年前了。
下一个科技增长点出现之前，或者社会大变动出现之前，创业就是拿着自己的身家，去给社会增加流动性：
用自己的血，去润滑一下那已经生锈的齿轮。
