# 操作太骚

- **日期**: 2023-01-10
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-01-10
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 恒大, 银行, 债务, 政策, 原创

---

昨天的抽奖活动，这两三天会陆续寄出。明年应该不会搞这样的活动了，超累，还是直接红包抽奖吧。
今年底，打算做一款限量版产品，送给一直以来支持我的老读者们，以后每年都这样做一批。
NO. 1｜壹
**央行、银保监会** 今天召开主要银行信贷工作座谈会，表示各主要银行要合理把握信贷投放节奏，适度靠前发力。
要有效防范化解优质头部房企风险，实施改善优质房企资产负债计划表。
我看了又看，其实没啥新意，老生常态，字里行间能抠出的利好，还是局限在字里行间，就像渣男许诺会娶你，永远只停留在嘴上。
五天前，央行、银保监会发布通知，决定建立首套住房贷款利率政策动态调整机制：
新建商品住宅销售价格环比和同比连续3个月均下跌的城市，可阶段性维持、下调或取消当地首套住房贷款利率政策下限。
同样是五天前，住建部部长也表示，对于购买第一套住房的要大力支持，首付比例和首套房贷利率该降的都要降下来。
都说要支持刚需首次购房，话是看见、听见了很多，就是买房需要的钱没看到。
有钱有信心谁不会买啊，有钱有信心，即便是政策不支持，也会想方设法去买。
看政策有时候觉得挺不理解的，都想着怎么挖掘新客户，咋不维护一下老客户呢？
现在刚需的新兵蛋子哪有钱上车啊，即便有钱，也要有胆、有信心上车。
而置换的改善型客户，本应是现在市场的主流客群才对，却没享受到多少政策利好。
我时常因为自己不够变态，脑血栓年限不够长，而不能理解一些莫名其妙的“利好”。
... ...
月初几天，我还在想，今年要不要招点新员工。
然后财务说，社保基数又上调了，用人成本大增。昨天，税又做了调整，刚放开不久，税就跟上，真及时。
算了算要今年要缴的税，再看了看去年境内投资的亏损情况，及时打消了这种念头。
今年不裁员、不降薪、按时发工资、活着就是胜利。
NO. 2｜贰
2023年房企偿债压力不小， **今年到期信用债及海外债合计约9580亿元** ，相比2022年增加700亿元，偿债规模有增无减。
今年一季度为房企偿债高峰期，其中 **1月和3月，房企偿债规模都超千亿元；4月和7月，房企债券到期规模也超千亿元** 。
本月房地产行业将有13只美元债到期，存量规模51.57亿美元。龙头房企碧桂园也有一笔6.25亿美元的债券到期。
... ...
房企最终能否扛过这波，主要看市场何时回暖。这关系到房企自身造血功能能否恢复。
至于融资等，都属于外力，即便能展期，最终也是要还的。
前天，原中房集团董事长孟晓苏在南方财富峰会上表示，中国老百姓去年存款有15万亿元，如果把这笔钱三分之一拿出来消费、买房子、装修，中国的经济就能恢复。
这些所谓的专家就这点出息，老百姓一有点钱，就被盯上。为啥存15万亿元，心里没点数？
有钱、对未来有信心，谁不会花啊，还需要你建议？
消费从来不是鼓励和刺激出来的，让老百姓有钱、看得到希望、对未来有信心，消费自然就起来了。
楼市同理，再多的刺激政策，没有信心、没有预期，你就只能自嗨。难不成让我存款花完了，吃钢筋水泥啊？
专家，受了所谓的高等教育，却没有了那种属于文人该有“为生民请命”的气节，天天想着怎么收刮百姓口袋里的钱。
去你M的专家。
... ...
闽系房企 **融侨集团** 公告称，公司为了盘活存量资产，改善公司现金流，将子公司融侨物业100%股权以3.2253亿元转让，接盘方为外资企业。
融侨物业目前在管项目超过150个，管理面积超过2000万㎡。
融侨物业算融侨为数不多的优质资产了，就这个价？回头得去翻翻看有啥附加条件。这个售价，有点低，如果是单纯就这个成交价，那我看不太懂。
左手倒右手？为了林文镜老大哥的微笑？可以的话，只怕他会穿越时空，削二代三代一耳刮子。
守业并不比创业来得轻松。
NO. 3｜叁
**华润置地** 拟发行金额100亿元公司债，已获受理。
**阳光城** 到期未付债务449.8亿元，累计诉讼、仲裁涉案资金260.22亿元。
大概率和泰禾一样，拖着拖着，“植物人”状态，不死不活。拖几年，等美联储加息结束，看有没有“地主家的傻儿子”来收尸。
我个人观念中，一直认为靠房地产起家的企业家，不是真正的企业家。因为他们早期主要是靠关系拿地，后期主要靠银行拿钱。
实际上，他们是帮老爷和银行做事的马前卒：
通过转稼房价方式，帮老爷从百姓手中收取占到房价约70%的土地出让金和各种税费；通过住房抵押贷款方式，帮银行用百姓的钱给百姓放贷。
... ...
原恒大集团执行总裁、恒大深圳公司董事长柯鹏被带走调查。
媒体只说事发旧改，许家印在内部强调，柯鹏被带走是“个人原因”。从许家印多次发言中，我总结出一个特点：许家印能有啥错呢，每次都是别人的错
。
柯鹏在2008年恒大危机时写过恒大的问题。然后许家印向他演示了一把“钞能力能将反对者变成最忠实的狗”。不久后，柯鹏就在恒大集团任职了。
恒大在2015-2016年期间，曾一度号称在深圳有55个旧改项目，数千亿货值。然而等了这么多年，也没面市几个。
没面市没关系，一样能在其中大量折腾融资事宜，甚至在暴雷前夕，恒大还涉险将部分回迁房指标卖给个人投资者。
柯鹏被带走后，许家印在内部会议要求将恒大深圳公司2015年至今的绩效考核全部整理出来审核。
去年7月，恒大物业134亿元现金被划扣，涉嫌违规担保等，柯鹏、夏海钧等人，还被“恩赐”辞职。
“以此兴，以此灭”，钞能力，也不例外。
... ...
**建发** 股份公告称，计划以现金收购红星控股持有的美凯龙不超过30%的股份。
交易前，红星控股为美凯龙控股股东，直接持有美凯龙60.12%，其一致行动人西藏奕盈、车建兴等合计持股0.43%
若建发股份想要得到美凯龙控股权，需要红星控股让渡一部分表决权。
截至去年6月底，红星控股总负债超过1200亿元，其中有息负债622.53亿元，而在手货币资金仅87.57亿元。
建发股份和建发集团共同持有建发房产，建发股份是建发集团旗下核心上市平台。
建发股份最主要的业务是供应链运营，去年前三季度，建发股份营收5645.76亿元，归母净利润仅35.76亿元。
至于建发股份为啥看中了美凯龙，有市场观点认为是，建发股份入主美凯龙后，可助力其轻资产管理规模的扩张。
我觉得这种说法挺扯淡。
这桩交易最终要能达成，我会觉得很惊讶，美凯龙并没有什么优质资产，建发脑壳坏了才去投。
翻看一下建发股份和美凯龙的财报，大凡是个正常人，都不知道为啥买。
有些读者常问，分析财报时，资产负债表重要，还是利润表、现金流量表重要。
这个问题可以举例说明：
女孩子找对象时，首先看的是家境，是穷是富；其次才是问这个小伙子能不能挣钱，挣多少钱。
从这里，很容易明白资产负债表在财报分析中才是最核心的，利润表、现金流量表相对来讲是辅助性的。
然而，资产负债表是可以造假的，几年下来，我对房企的资产负债表很难信得过。
公司帮股东挣钱，要么分红，要么留在企业扩大再生产。公司有好的投资机会，可以通过扩大投资去帮股东赚更多的钱，一般就不分红了，这样的公司像雪球一样越滚越大，股价也会表现为不断攀升状态。
一家上市公司每年有不少利润而长期不分红，按道理，这些留存收益在企业中经过循环经营应该不断增值，并通过股价得到反映，股价应该上升才是。
而股价一直徘徊不前甚至下跌，这时候就基本上可以判断该公司的利润数据是造假的，其实并没有挣到钱，相应，其资产中含有大量的“水分”。
闽系房企暴雷得差不多了，建发是所剩为数不多的苗子。希望建发能发展得越来越好吧，不要什么垃圾都捡。
希望你风情万种，而不是风骚配种。
