# 负可敌国

- **日期**: 2023-07-18
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-07-18
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 恒大, 房地产, 债务, 加密货币, 暴雷, 原创

---

昨天的文章被限了...
生病中，写个简篇。
NO. 1｜壹
年报难产的恒大，昨晚一口气公布了2021、2022年两年的财报，先来看几组数据：
2021年，恒大总资产2.1万亿元，负债总额2.58万亿元，净亏损6862.2亿元，拥有土地储备2.6亿平方米；
2022年，恒大总资产1.84万亿元，负债总额约2.44万亿元，净亏损合计1258.1亿元，拥有土地储备面积2.1亿平方米。
都是资不抵债的状态，两年合计净亏损8120.3亿元，目前恒大可以使用的现金仅43亿元。
2.44万亿元是什么概念？
恒大2.44万亿元，约3400亿美元，欧洲发达国家葡萄牙2022年公共债务约3067亿美元（2726亿欧元），负可敌国；
你去买彩票，每天都中奖500万元，税前，得连续中奖1337年，才能凑足2.44万亿元。也就是公元686年，那一年，武则天垂拱第二年，诏告天下要还政李家。
郑爽日入208万元，税前，得连续工作3214年，才能赚到2.44万亿元，也就是殷商时期；
“问天再借五百年”太保守了，还是修仙吧，争取活他几千年；  明天我就上道观，  修仙去。
这债务体量，谁见了恒大，都得恭恭敬敬叫上一声：债爷。
耳边传来熟悉的歌：“穿越千年的债爷，只有梦里看得见......前世未了的债券，在我内心里淌泪......”，《天外飞仙》这片尾曲《千年泪》唱得真是应景。
许家印曾经说了句实话，他的一切都是国家的。这一切，包括债务吧？
NO. 2｜贰
这两份年报，中国恒大的外聘核数师表示，无法对该年报发表意见。
感兴趣的，可以翻翻恒大2017-2020年的年报，就能大概知道其中缘由：
当初，为了继续画大饼，实现对已引入战投方的承诺，恒大的财报，在2017-2019年，利润高得很不正常。
“高利润”的同时，恒大还在坚持高分红，把钱分给股东们，最大的受益者无疑是控股的许家印了。
连续多年把年报的利润调高，这会有什么影响？某些上市公司为了迎合虚增利润的需要，必然要对资产进行调整。
财务造假是围绕"资产+费用＝负债+所有者权益+收入"这个动态会计平衡等式进行的。
上市公司财务造假主要是虚增利润，表达为：  资产↑+费用↓＝负债↓+所有者权益+收入↑，而虚增利润必然会影响到资产负债表科目。
对资产类实账户进行调整，它会不断地结转下去，让报表中堆满什么也不是的所谓资产，这些什么也不是的资产，俗称“水分”，实际上是费用。
资产负债表中堆放着一大堆费用，应收账款、存货、固定资产、在建工程、无形资产、商誉，都有可能是“垃圾”。
时间久了，  会导致公司资产周转率不断下降，引起外界怀疑，再说“垃圾”资产一直躺账上也不是办法。
这时候，  “  财务洗澡”就登场了，  找准亏损的时机，最后洗个澡就好了，让它一次亏个够。  比如计提个资产减值准备啥的，将资产中的“水分”挤干净。
这两年，不正是最好的时机？所以各大房企纷纷计提减值啥的，一点也不奇怪。
认真研究皮带哥的玩法，你会发现，是我们脑洞不够大，想象力太贫乏。其玩法的精髓类似于：
你失业了，又准备要小孩，你媳妇在感叹奶粉如何贵还很不安全时。你可以对媳妇说：以后我喝左边，娃喝右边，你一个人吃饭，咱们全家都不饿了。
汝曰:学儿食媳汁，不亦乐乎？然后广而告之这套模式有丰厚回报，以利许之，引得人们纷纷给你家投钱、供材。
最终，暴雷。
NO. 3｜叁
很多人好奇，恒大的钱去哪了？
一是继续循环到土地储备里去了；二是公司日常运作成本消耗掉了；三是股东分红分到控股股东等口袋里去了；
四是房企经常会在上市平台周边搞一圈自己的马甲公司做供应商，将上市平台的资产掏出去了；
五是收购所谓的资产，将资金“挥霍”出去了，中间有没有阴阳合同把一部分钱撸到自己口袋，不知道；
六是公司高管和老板享受挥霍掉了；七是小部分被中高管贪腐了；八是向政府上缴的各类税负.....
这些是很多房企的典型操作和问题，马甲这方面，泰禾和恒大都是玩得风生水起的典范。
... ...
恒大的年报出来后，恒大的员工又开始忙着刷评论了，不外乎是“恒大手握优质土储，肯定能东山再起”之类的。
看到这种评论，我一般是先点开他们头像看看，结果发现他们的动态，清一色恒大的消息和项目。
这是要表演一下什么叫脸皮比城墙厚？这要不是他们自己人写的，我就直播一口气喝一箱天酱。
昨天还在想，一周工作一小时就算就业，有什么工作一周只需要工作一小时，麻烦给我推荐一下。搞不好这个水军的工作就是。
虽然能体谅他们身不由己，但作为遭遇过恒大水军的我，本能地反感，这不是出来骗人嘛？
《西游记》中，黄袍怪发现自己手下的小妖最近都胖了，  后来才知道，自从他抢了宝象国公主之后，小妖们就有了源源不断的好生意。
他们在人间散布谣言：“妖怪不吃人”、“妖怪比人更懂得体贴人”、“妖怪能给你幸福”、  "连公主都喜欢妖怪”......
很多人就这样自己来送死了。
黄袍怪奇怪：  "死了第一波人难道还有后续吗？  ”，  小妖说：  "当然有后续了，我们每次都放回去一两个。  ”
黄袍怪更奇怪了："他们回去和其他人一说，不是就更不敢来了吗？”
小妖回答道：  "不会呀！他  们都觉得只有自己受骗太亏了，要把所有人都骗来自己才安心；
更有甚者一边被吃还一边赞美我们，希望我们学狮驼国把一国人都吃光，不然就显得他们太傻了。  ”
