# 大变脸

- **日期**: 2023-03-17
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-03-17
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 万科, 暴雷, 银行, 原创

---

昨天的文章《 [被改变的人生](https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-03-16)
》可能瞎说了些大实话，有些人不太喜欢，不喜欢就不喜欢吧，我又不是为了讨你喜欢。
NO. 1｜壹
总会有人承受不起手术刀的锋利，不愿见到锋芒；也总是有人心里总是黑白两面，认为别人也是黑白两面。
生物多样性在这时被生动地诠释了。
年后，部分一二线城市二手房持续升温，携“量升价稳”的局面进入传统“金三银四”，但“金三”刚过半，从业务线反馈回来的数据显示：
**最近咨询量、带看量开始下降，成交量也是如此，行情开始回落** 。
**个人的操作和目标** 一直很明确：趁着市场有所回暖，清空绝大部分149㎡以下刚改户型，只保留150㎡以上市区景观（江河湖海、公园）大平层户型。
毕竟未来愿意掏钱，且能掏钱的客群，就那么些，锚定这些即可。
说起房地产软着陆，有些人觉得，是拉长时间让房价慢慢降：
前年均价2万，今年1.8万，后年1.5万，几年后1万，像着陆的飞机一样，慢慢向地面降落；
但从老爷们控制着让房价横盘的行为来看，他们的软着陆是，让房价横盘，慢慢提升百姓收入，缩小二者之间的差距：
例如前年居民平均月收入6000元，今年9000，后年12000，几年后18000，即缩小房价和收入比。
但实际情况软着陆可能很难这么理想：贫富差距较大，富人富得比较稳定，普通百姓的腰包缩水，但核心城市的豪宅价格反而越来越高。
这就是不准备保留149㎡以下户型的原因。
NO. 2｜贰
**贝壳找房** 公布了2022年全年财报。
总交易额26096亿元，同比下降32.3%：其中二手房总交易额15765亿元，同比下降23.4%；新房总交易额9405亿元，同比下降41.5%
去年全国新房成交额跌没了5万亿，剩13万亿，跌幅26.7%，这13万亿里面还有很大比例的“工抵房”，加上大房企频频暴雷、地区渠道商崛起、房企自建渠道等原因。
所以贝壳这个41.5%的新房跌幅，意料之中。
贝壳的二手房跌幅较小，应该是这两部分原因：
一是业绩主要产自链家等，链家的主要布局点，都在一二线城市为主，所以跌幅相对较小；
二是个人印象中，德佑的成交额好像也是计入贝壳找房的，德佑还处于扩张期，也有力地撑住了一部分跌幅。
链家的新兴业务及其他交易总额873亿元，同比下降53.2%；家装家居的总交易额54亿元，同比增长25倍，这是唯一有亮点的增长点。
贝壳净收入607亿元，同比下降24.9%；其中存量房净收入241亿元，同比下降24.5%；新房业务净收入287亿元，同比下降38.3%
2022年， **贝壳净亏损13.97亿元** ； **门店数量减少20.6%** ，即关闭了10512家门店，仅剩40516家；
**经纪人数量较2021年减少13.3%** ，即流失60444名经纪人，剩394020名经纪人。
看着很惨的样子，但贝壳财报显示有611亿元现金在手；截至今天，过去一年时间，贝壳花了20亿元在招商银行买理财产品，年化率3.15-3.85%
看着账户里浮亏一套大平层的贝壳股票，连“狗东西”三个字都懒得骂了，爱咋咋地吧。
NO. 3｜叁
不少读者让我谈谈 **万科** 过去一个月在A股和H股的 **配股行为** 。
这个其实没啥好谈的，这种配股行为肯定会让万科股民不满，他们不满的原因是 **万科折价配售后，原股东的权益和投资收益被摊薄了** 。
很典型的，你抱怨的东西不是利益本身，你抱怨的是你没有拥有它们：
定向增发的新股只有特定个人和机构才能购买，原小股东不具备优先购买权，在总股本增加的情况下，原小股东只能被动接受股份被稀释。
以低于每股净资产的价格配售新股，可能摊薄原股东持有万科股票的投资收益。
万科的管理层是多精明的一群人啊，2021年万科业绩不好，郁亮向全体股东致歉，自愿放弃那年的全部奖金。这事被当成美谈，传之四方。
但2022年初，万科拿出112亿元给股东分红，这笔分红郁亮根据持有的万科股票，拿到的现金派息就超过700万元。
那会留着钱多好，为何一定要分红呢，后来又在资本市场融资补充公司所需，还要付利息~
当然，我也没啥太多的意思，就是想说，有时候看他们怎么说，还不如看他们怎么做。天下熙熙攘攘，皆为利来利往。
... ...
今天，回到山居之地，好久没回来了。窗前大片大片的果汁阳台（月季）盛开，院后施工一半的角落已然蒙尘。
曾经，我想在那建一个四面墙都是搓澡巾的浴室，这样就不用费力自己搓了，蹭墙就行。但是朋友说：猪洗澡才拱墙。遂作罢。
倒一杯茶，躺在客厅的躺椅上，看着窗前鲜花，远眺群山，心渐渐安静了下来。
玫瑰不是诗，玫瑰的香气才是诗；天空不是诗，天空里的光才是诗；蝴蝶不是诗，蝴蝶翅膀上的亮闪才是诗；海不是诗，海的喘息才是诗。
美好是什么？是夜晚头顶的星辰，是天边的北迁候雁，是耳畔的秋隔遗音，是眼前的百鲜正艳，是被小心翼翼呵护的希望。
世事变迁，沧海桑田，你我皆是过客，守住本心，不欺不贬。
一个人喜欢一辆车，街上总会出现一辆更好的车。一个人喜欢一个人，世界上就再也没有比她更好的人。
