# 万科的坎

- **日期**: 2023-11-01
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-11-01
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 万科, 暴雷, 债务, 政策, 原创

---

双十一活动倒计时，感兴趣的戳： [如期而至](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MTg2OTYzNQ==&mid=2247484008&idx=1&sn=47ca9cf80cbe4af277cac55d25c009d9&chksm=ce11c144f9664852e61c06a1e0a3eddf829310bd43ae4c590f9555d6b179dbc8a4c95b124adc&scene=21#wechat_redirect)
。
进家门已九点四十，码码字，写到哪算哪。
NO. 1｜壹
最近万科的遭遇，有点风声鹤唳的感觉，起源是资本市场上万科债券出现了大的波动，部分债券收益飙升50%以上。
纵观过去两年，资本市场的很多表现，最终都被印证到了实处，起初往往内幕传导和带动了市场情绪，然后映射到资本市场，就是股债大波动。
万科备受关注，是万科是混合制房地产企业的标杆，恰如此前的龙湖是民营房地产企业的标杆。暴雷从以恒大碧桂园为代表的民营，波及到绿地、远洋为代表的混改房企，下一步呢？
龙湖和万科挺住还是暴雷，基本上就代表了民营房企和混改房企的终局命运。
万科安全吗？有风险吗？ **要看融资，但回到最根源上，还是要看市场** ，市场的好坏，关系到房企的销售回款，房企的销售回款关系到房企的生死存亡。
市场方面，继续下行。今年10月，百强房企单月销售额  44  76亿元，同比下降33  .5%，环比下降  7.5%，这还是在一系列  “认房不认贷”等所谓
重磅利好政策  的  轰炸下  取得的成绩。
万科也不例外，万科当前的销售额低于预期，这个销售额数据上体现得很明显，并且明年大概率不会好转，仍将继续下行，这意味着年度回款总额会持续下降。
现金方面，  万科手握1037亿元资金  ，不清楚这部分是可以自由调用的资金，还是包含了400亿元预售监管资金
。明面上一年内待偿还债务160多亿元，可以覆盖，但万科表外的负债，谁也不清楚具体有多少。
市场不好，只要销售回款不是断崖式崩塌，融资要给力和顺畅，也能续命一段时间。
房企要活下去，必须要去杠杆，但融资对现在的房企来说，大多数是借新债还旧债，并不能解决债务压力，只是把风险推向未来，期待未来市场好转来化解债务，以时间换空间。
单靠政策利好讨来的融资输血，无法让一家大型房企撑到最后，此前的碧桂园和旭辉已经印证了这一点。
很多人说万科是比较有思想的，这个思想，我觉得“思钱想厚”比较贴切，万科的风控做得不错，所以没有恒大碧桂园们那些烦恼和不如意。
烦恼像根葱，往里一看全是空；所谓生活不如意，就是缺少人民币。
NO. 2｜贰
万科能拿到较低的融资，一个是融资渠道强劲、债务结构改善、拿地放缓（控制支出）、土地储备较充足等导致评级不错；
另一个是一直有个好爹做背书，以前是华润，现在是地方国资背景的深铁。
国企央企融资易、成本低，主要来自于银行等金融机构，基于政府隐含信用背书下的利益让渡。所以有个好的背景，很有优势。
《西游记》写道：悟空和八戒捉拿妖怪之际，  又闻得鸾鹤声鸣，祥光缥缈。举目视之，乃南极老人星也。
那老人把寒光罩住。  叫道：  “大圣慢来，天蓬休赶。  老道在此施礼哩。  ”，  行者道：  “老怪不与老弟相干，为何来说人情？  ”，  寿星笑道：
“他是我的一副脚力，不意走将来，成此妖怪。  ”
那怪打个转身，原来是只白鹿。  寿星拿起拐杖道：  “这孽畜！  连我的拐棒也偷来也！  ”那只鹿俯伏在地，口不能言，只管叩头滴泪。
八戒抖擞精神，随行者径入清华仙府，又来捉那美人。
美人手中又无兵器，不能迎敌，将身一闪，化道寒光，往外就走，被大圣抵住寒光，乒乓一棒，那怪立不住脚，倒在尘埃，现了本相，原来是一个白面狐狸。
背书的重要之处，就在于此。当然，若是绿地、远洋这类混改房企的“暴雷”也逐渐多起来，那背景慢慢就会不好使。
背景这东西，就像卫生纸，看着挺多，用着用着就没了。
NO. 3｜叁
中央金融工作会议提到，“一视同仁满足不同所有制房地产企业合理融资需求。”
上一次出现这样的字眼，是“金融十六条”：“稳定房地产开发贷款投放，对国有、民营房企一视同仁；重点支持优质房企的稳健发展”。
希望能落到实处吧，别停留在口号上。但要落到实处，难度很大：资本本身就是趋利避害的，金融机构的风险管控也不是形同虚设。
无论是救房企，还是救楼市，都是老爷在救自己的钱袋子。至于房企，不过是个白手套而已，只不过现在的白手套挂掉得有点多，导致白手套严重空缺。
何为白手套，白手套的命运呢？《三国演义》写得挺好，  貂蝉不甘于歌伎的命运，希望能得到一些机会，于是在王允面前表现自己的美貌和机智。
王允也注意到了貂蝉的不凡，遂设连环计，把她当重要的棋子。  董卓死后貂蝉成了吕布的侍妾，算是实现了人生目标。
可惜吕布被曹操打败，貂蝉成了曹操的战利品，虽然被用过几次但进不了相府。  曹操为了笼络关羽，将貂蝉当礼物送了过去。
关羽觉得她的气质和自己不搭，就一刀杀了。  曹操知道后感叹了两句，这事儿就过去了。
王允、吕布、曹操需要时，貂蝉就能活得好好的，不需要时，她的命运也就注定了。
... ...
傍晚，在外滩漫步，天边渐渐有橙色，觉得日落有望，于是放慢脚步。  看到了落日沉溺于橘色的海，晚风沦陷于赤诚的爱。
落日奔赴山海，余晖的路上爱意弥漫，太阳  留给人间的温暖，  越过星辰与昼夜，桂花树花开了又谢，自由散漫的凉风治愈心中不平。
所失、所得、所不得，皆不如心安理得；与其庸人自扰，不如看淡点好。
