# 地产江湖2023

- **日期**: 2023-12-29
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-12-29
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 暴雷, 债务, 裁员, 政策, 原创

---

[最后48小时，需要的看看](https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-12-26)
（戳）。
我不是个喜欢回忆的人，每次回忆起过去的一年，都抱有一种五味杂陈的复杂心情。
做个2023年的总结吧。  身披黑暗，怀抱灯盏，  让不好的尽量留在这一年，  山河依旧，骤冷的寒冬里，格外期盼早一点春暖花开  。
NO. 1｜壹
凉风吹夜雨，萧瑟动寒林。
过去在我们记忆中惊涛骇浪的这一年，  在史书的年线里也不过是一个可有可无的节点。
之前，白酒嘲笑地产，说自己能提价；消费品嘲笑地产，说自己永续；互联网嘲笑地产，说自己是新经济；医药嘲笑地产，说自己长坡厚雪。今年发现，其实大家都是一样，无非是被揍的顺序有个先后而已。
爆雷、崩盘、退潮、停摆，我们中的许多人、许多机构都身处其中，如同整个经济机体中的一个个细胞，亲历伤口清创的痛苦。爆雷者、踩雷者、排雷者，都在用各自的方式应对局部的雷潮。
时间是解决大多数问题的良策，比如“拖”。  退潮时，不仅能看到裸泳者，还能看到降价潮、收缩潮和维权潮。
楼市像一个疲惫的中年男人，靠政策带来的应激波动寻找自己宝刀未老的证据。
从“三道红线”到“两道红线”到“50强白名单”和“三个不低于”，地产的托举之术已经变成了一项眼花缭乱的杂技。
需求端冰冻三尺，非政策一日之寒。所有的政策都没有解决“买房的钱从哪里来”的问题。于是，明明出了很多利好，市场却跌得断子绝孙...
整个地产行业的资金命脉，短期内是靠金融机构在保驾护航，开发商和金融机构在一部价值N万亿的电梯里，共同进退。但长期，则是靠市场，市场好坏直接关系到销售回款，
销售回款是现金流的命脉，是资金流动性最为关键的一环。
市场的博弈就是情绪的博弈，而情绪是会传染的，情绪的根源是信心和预期，是口袋里的票子，是就业和收入。
期盼着行业回暖，但市场底部的筑成，就像浪子回头一样，需要很多钱，很多信心，很多人的遗憾（成为代价）。
NO. 2｜贰
霸业宏图会英豪，奈何江湖风雨飘摇，忆昔午桥桥上饮，座中多是豪英。
做企业好比上桌打牌，手风顺的时候，以为自己可以赢得满堂彩。入局如果这么容易，世上就没有难解的局了。
房地产富得流油的阶段，曾经比的是谁家的锅更多。但锅盖比锅重要，有锅盖，就可以造新的锅，直到有一天，所有人眼里都只见锅盖不见锅时...
裁员潮、偿债潮、展期潮，潮起潮落的风浪声中，房企开始大败退。  恒大、融创、碧桂园……尽管曾驰骋江湖，拥趸者众，但如今处处步履维艰，步步进退两难。
曾经沧海难为水的高杠杆房企，在还没有适应大类资产换锚的过程中，茫然的失焦感，最后阵痛不断，伤口飚血。
早年间通过杠杆收购充实业绩、通过体外资金虚增利润、通过参股公司公允价值变动制造损益的中小物业公司和项目公司，留下的就只有虚胖的商誉，隐形的坏账，和稀碎的杠杆。
恒大等房企的财务报表，像女明星的脸，明明动了手脚，却依旧光鲜；看资产负债表都是正的，看账上一分钱没有，一清盘资不抵债。
看似是流动性问题，在资产价格缩水，和去化周期拉长的双杀下，变成了资不抵债问题。
流动性问题，可以通过注入流动性解决；资不抵债问题，只能通过资产价格上涨，或化债来解决。
谈债务重组，看起来是路径或模式问题，本质上都是立场问题。
每一方利益主体就有一个服务于自身立场的方案，弄清楚每个人所代表的立场，弄清楚每一种立场背后的目标，才是债务重组的核心基础：
企业的求生愿景，银行的嗜血本能，债权人的偿付诉求，购房人的交付愿望，编成一张错综复杂的大网，挣脱不破。
NO. 3｜叁
皮带哥用自己的断裂，勾勒出在冒险中运筹帷幄，才是野心人无法停歇的权欲。
时间能使隐匿的东西显露无遗，也能使灿烂夺目的东西黯然无光。
王健林、郭广昌、孙宏斌、张力...曾有多少人眺海远望，野心蓬勃，热血贲张，眼睛里满是对世界的野望。  商人的旧梦和理想，如昨日繁花，纷纷落落。
夏海钧、莫斌、朱荣斌...造神、封神、追神，最终跌落神坛，是不可遏制的人性本能，也是周期往复、均值回归的必然。
收获了些许财富的高管们，也不过是裹挟着，成为长长的雪坡上的一片片雪花，然后，一起迎接雪崩。
或许，在失眠的日子里，盘点过会跑路的存货，琢磨过财务造假的后果，研读过人生康波，算计过今年的创收和明年的着落。
中原、世联行、贝壳找房...代理和渠道的日子，也困顿于回款而夜不能寐。
不是不想睡，是要操心的事情太多，闭上眼压力如潮水般涌入，压得人喘不过气。睁开眼睛就看见要养活的团队，岂得半晌安眠？
优化、调岗、降薪、欠薪、裁员，一代地产人，一梦身已老。
想学
田小姐，先后两次把京城著名烂尾项目卖给两家财主，拿着佣金做学费去某江商学院，最后过上吃老王牌红烧肉的生活？醒醒吧，这模式现在复制不了，如今像老王这种可爱的冤种接盘侠，早已“千山鸟飞绝”。
伴随着潮水退去、杠杆落尽、消费降级而来的，是降低预期，是谢绝装逼，是一级一级爬楼梯。
消费升级的时候，你的每一个细胞，都值得更好的呵护；消费降级的时候，你的每一个毛孔，都厌倦了营销套路。
保持现金储备、保住现有饭碗，维持正向的家庭现金流，开启危机时刻的人生低消耗生存模式。以前天天大宝剑，现在大宝天天见。
在岁月消磨中，先是丢失速度，继而磨灭个性，最后丧失热情。本以为凭借一己之力，扼住了生活的咽喉，却在车子房子孩子票子的难题接连抛来的时候，被生活打了个措手不及；本以为已经用密密麻麻的历史业绩证明了自己，但是生活的答卷上，早被烙上了“平凡”的印记。
被生活逼到了墙角，跑不动，也跑不掉；  在大潮奔涌的时光之海，个体命运起伏错落；身处时代洪流当中的人，往往只见浪花，不见汪洋。
NO. 4｜肆
2023的风雨终将停歇，无可奈何和身不由己之感比以往更为强烈。
不仅你我被彻骨的寒冬裹挟，众多行业和风云人物一样进退维谷。巨头、大鳄、高管皆黯然，人人都在说，这一年，好艰难。
迷茫而艰难的2023，每一个人都在发问，问经济何时见底，问新的增长点在哪里，问下一轮风口是什么，问行业转型去何方。
命运向我扔泥巴，我拿泥巴种荷花。
关于过去，最好的消息是它已经过去，关于未来，最好的消息是它还没有到来。
鲜衣怒马烈焰繁花逐渐归于平凡，大多数人依旧热爱这片神奇的土壤，我们勤劳，勇敢，还有着朴实的梦想。
山河无恙，烟火寻常，朝暮又年年，可爱是人间。
Ps：这段时间时不时提的  金满意足5号  ，还剩2天就要提高投保门槛，详情可见《 [又开始和时间赛跑了](https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-12-26)
》。  它的现金流设  计  ，  前期可当高息稳健配置，长期利率趋近  3%复利，资金使用  灵活，后期还能定期领年金当退  休养老补充，
**长期复利** 能达到甚至突破3.5%，折成单利无限逼近9%。
这种结构的储蓄险不常见，有需要的可以预约了解，把产品研究清楚，再看适不适合自己：  天玑专属-金满意足5号极速预约通道  （戳）
