# 掀开比基尼

- **日期**: 2023-09-15
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-09-15
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 债务, 暴雷, 恒大, 原创, 白银

---

中秋活动仍在持续： 天叙小馆
写个简篇吧，周五了，草稿箱里躺了好几篇。
NO. 1｜壹
据国家统计局发布的数据显示：今年前8个月， **全国房地产开发投资76900亿元，同比下降8.8%** ，其中住宅投资58425亿元，同比下降8%；
**住宅销售面积下降5.5%** ；8月末，商品房待售面积64795万㎡，同比增长18.2%，其中 **住宅待售面积增长19.9%** 。
几个月前，就一直在说行业触底了，接下去就要反弹；结果， **现在还是没能看清，底在哪里** 。
谁能说得清底在哪呢？和A股一样，你 **以为已经到底了，结果往下还有地下室** ，地下室还分一层、二层、三层。
常有读者问，哪哪的房子能不能买、哪哪的房子能不能卖？这个其实要看自己的情况，如果觉得 **做这些决策都在自己能力承受范围内（包括风险），那就去做** 。
我目前持有的，仅剩 **一线城市核心区和核心二线城市核心区的优质不动产** ，并且会看情况持续出售。毕竟对我来说，有赚就行，不太贪心。
我一般不会去听别的楼市自媒体怎么说，自己持有的真金白银，怎么能轻易去听别人怎么做呢，尤其是这些楼市博主就靠着这个盈利，更不可信。
当然，我实话实说惯了，有些从业者和利益相关的人，肯定心里也很不爽，杠我啥的，也很正常。就像我之前写房企问题，房企们一边黑我，一边恨不得吞了我一样。但时间会证明一切。
**你要是非要杠：你说的都是没用的东西。 那我只能认真地告诉你:我不许你这样说自己  ** 。你指责我说实话是唱衰，连累行业。那没办法，我天生力大无穷，
**是行业里力气最大的，一个人拖了全行业后腿** 。这么回答，你满意不？
调侃我，我可以放你一马；杠我，我可以放你一马；不理解我喷我，我也可以放你一马......但你要知道， **我是写文章的，不是放马的**
。我也希望自己最好不要遇到马，特别是马户。
所以，以后遇到二极管和傻缺，我只会动动手，送进黑名单了。
楼市尚未触底，而且 **很难再回到上行的通道上** 。这是我个人的观点。
NO. 2｜贰
**远洋集团** 公告表示，将 **暂停所有境外债务项下的付款** ，直至整体重组或延期解决方案获得实施。
目前远洋集团境外存续的美元债共8只， **总规模为39.20亿美元** 。
房企未来一年的日子并不好过，融资端是肉眼可见的 **融资规模缩水** ，市场端是 **市场尚未回暖，销售回款整体仍处于下行趋势** ，不见改善。
而未来一年，是房企的 **偿债大年** ，仅 **58家房企未来一年到期要还的有息负债，就高达2.59万亿元** 。
房企们披露的2023年中期业绩，170家上市房企合计实现营收2.74万亿元，  合计  净利润-  1022  .  67亿元。其中
90家盈利，而80家亏损房企亏损总额2060.89亿元。
过去几年，我看房企财报，并 **不看它们吹嘘的利好内容，更多是去看它们想掩盖的内容，这才是有价值的部分**
。这也是我过去几年能较精准预测房企暴雷的重要原因。
财务报表就像比基尼，露出的部分固然有趣，但真正重要的是它遮住的部分。
房企的财务造假很明显，水平有高有低，这东西，你要像女孩子发朋友圈适当P图，  可以说是
盈余管理；但如果P得你妈都不认识，凤姐变冰冰、老太太变小仙女的那种，妥妥的就是财务造假了。
像恒大那种，公司 **管理层组织的，在财务报表中蓄意错报、漏报财务数据，以虚构利润为目的的系统造假** ，就应该归类为财务造假。
而在会计准则的框架之内，在不越界为财务造假的底线之上，管理层过于主观地运用或刻意迎合会计准则，以达到操作利润的目的，属盈余管理。
这世界众生百态，啥都有。好似学生时代，有人认真做作业，有人借作业抄，有人正常交作业，也有人人交作业像做贼，掀开别人的藏在中间......
然而，虚构的都是假的，回忆也没有归路，春天总是一去不返，最疯狂的爱情也终究是过眼云烟。
这一切都是有代价的，房企到了一定阶段，就得通过“计提减值”等方式，财报洗大澡，将这部分虚构的利润以亏损的方式释放掉。
NO. 3｜叁
今天我去钓了一天的鱼。
栗子初熟，鱼虾肥美，正好秋膘贴起，钓点鱼下酒，配一锅久煮的老鸭冬瓜汤，润脾养肺，让心境清明，性情收敛，不愠不火，岂不美哉？
结果，空军而归，哪能忍，明天我就去买抽水机。
开始试着去放下很多情结。生活很复杂，能确定的大概是，普通人一生中的不幸总远远大过幸运，什么都可能失败，什么都可以失败。
何必尝试去改变别人的想法呢，“未来无人知晓，在更长的时间维度面前，每个人都是傻瓜”。
我来这世上，就是来体验的，不是来完美的。生活原本就是苦痛的，我们遇到的朋友、吃到的美食、收获的爱，都是很好的止痛药。
人生需要浪花，  但浪花终有退去时。唯一不变的是，  我要清醒的活着，心里有光，坚持热爱。
嗯，就这样，我是第57个民族：上班族，祝全体族人周末愉快~
