# 回光返照

- **日期**: 2023-09-13
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-09-13
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 暴雷, 债务, 政策, 救市, 原创

---

[天叙的产品做了个详情介绍的合集，方便需要的读者做选择，有兴趣的直接戳本段文字。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MTg2OTYzNQ==&mid=2247483940&idx=1&sn=6b23f26d196bcb90302cf12e0f11dc68&chksm=ce11c108f966481e748f12725bf52dbbcc3042704cc710a0a65bd5db7118fa534c31384a6397&scene=21#wechat_redirect)
这几天恢复得不错，躺在秋意渐起的院落里，阳光洒进屋，灰尘在空气中飘扬，一束光落在采来的野草小花上，开窗迎接的是略带凉意的暖风...
嗯，今天又比昨天好了一点点。
文章分成三部分，应该是大部分读者感兴趣的内容。
NO. 1｜壹
先说自己配置的香港保险部分吧，为避免广告的嫌疑，隐去保司名称和产品名称，纯分享。
香港的保险，我买了七八年，固定找在香港开保险经纪公司的朋友那买，十几年的交情，知根知底，为人踏实、靠谱。
之前他在银行，后来自己开了保险经纪公司，
就给我安排了个经纪人专门对接，这个经纪人做人做事也很合我的习惯，做事、计划有前置安排，专业、职业素养也很到位，做事很细心。
上个月去香港，原本计划一周的事，她1天多就帮我做完了，从开户到签约，一站式服务。这点很难，香港的“效率”这点，和大陆难以比肩。
我一共只买了2类产品，都是大保司的产品：
一款是给小孩配置的重疾险（成人的重疾险我个人不建议配置香港的，过往病史多，如实申报则投保困难；不如实申报则理赔困难），产品有优势。
给娃配置的重疾险，年交保费2000多美元，缴费25年（  总金额  5.34万美元）：  基础保额是20万美元  ，  前十年赠送  50%
保额，即前十年的  保  额是30万美元；  保额会  递增，  健康到  75岁再  理赔  ，  可拿到168万美元  ；  或者75岁退保，
把钱拿出来养老  ，拿到约  147  万  美元。
另一款是储蓄险，这款我印象中有最低缴费，好像是1万美元起步。给小孩配了个的保单，分5年缴，年缴5万美元；大概第8年可以回本，第20年和30年时，保单里的钱大概会是保额的2.5倍和4.85倍，以此类推.....
等他18岁时，每年领几万美元，作为自己独立生活的经济来源补充；30岁时，每年领取十几万美元，用于家庭日常生活开支的补充；50岁后，每年领取十几万美元，当退休金，估计还能剩不少。
并不是要靠保单生活，给他配置这两款，更多是做个托底作用，最差的结果是娃不成器，导致阶层滑落，但不会一无所有。有备无患、未雨绸缪吧。
嗯，保单可以拆分，也可以转换持有人和受保人，这样保单可以传递下去，传给子孙。就这样~
NO. 2｜贰
现在的放松政策接二连三，一线城市和核心二线城市也在不断松绑，很多读者问怎么看？
上午，我在公园喂鱼，抓着大把鱼饲料撒下去，撒得很广，大量的鱼儿开始出来吃。眼看着手里的鱼饲料越来越少，我开始每把减量，只扔一点点到集中的地方，于是鱼群开始沸腾，争先恐后地往前挤，有的鱼开始猛甩尾拍打鱼群，鱼群大乱...
限购限售等放松政策同理，
**刚开放时，会有一批满足购房条件的客户群体出现在市场上，新房项目和二手房都在争夺这部分客群，于是，短时间内，成交量大幅度攀升，市场热度开始往上走** 。
但是，随着时间推移，顶多一两个月，这群客户要么被成交了，要么回到观望的姿态（ **有上车能力的人，缺的不是首付** ，信心及持续二三十年的月供也很重要）
，楼市的成交量又开始往下走， **又回到下行的状态** 。
这时，市场上的 **客群开始变少** ，而新房项目和二手房项目并没有变少，甚至可能因为新入市的项目增多、二手房挂牌量增多，而使 **供应量变得更大**
。于是， **为了争抢少量的客群** ，各项目开始火拼：
无论营销搞得如何花哨，最终决定客户能不能掏钱的，还是价格，所以，为了吸引客户， **降价就开始了** 。
本质上来说，一场击鼓传花的游戏，要玩得好，玩得长久， **需要有基数庞大的玩家群体**
。但现在的问题是，因为收入和口袋的原因，能玩得起游戏的人，开始大幅度减少了。
这就回到了救市的根源上，要救市，最终还是 **要“富民”，要提升居民对未来的信心和预期** 。
**弥补居民对未来的信心和预期，根源是要提升社会保障力度** ：失业、医疗、生育、教育、养老等方方面面。这些有了保障，才能实打实地让居民放心去消费。
而不是一个劲地喊口号，鼓励掏钱消费。有钱都知道怎么消费，这个不用教。
... ...
近日，我重读《三国演义》。东吴兵马不足，孙权问张昭如何解决。张昭表示“我虽然不懂军事上的事，但征兵这种事还得是百姓自愿最好”。
孙权：”爱卿所言极是，如此还是要多加劝勉！“，一旁的诸葛瑾小心翼翼地回复孙权：”劝勉当然是要劝勉，可这当兵的军饷.....“
孙权打断诸葛瑾的话：”怎么跑题了？咱们说的是招兵的事，军饷的事以后再说“。  张昭  只能硬着头皮  上奏  ：  ”主公，要让百姓  自愿当兵  ，
还是需要军饷有吸引力才行  ！  “
孙权不悦：“子布怎也跑题呀？军饷能比我孙家有吸引力吗？军饷的事不值一提，咱们还是回到劝勉的话题上”。
吕蒙忍不住嘀咕：“要让更多人来投效，至少要让士兵们能偶尔吃到肉吧？”
孙权耳尖，把这话听了去，顿时大怒：“天天两眼只盯着钱，这等刁民，不要也罢！”
NO. 3｜叁
碧桂园、融创等一众暴雷房企，有很多人对它们东山再起抱有很高的期望值，也时常问询。
我还是再说一遍吧：
**房企的资金来源，主要是市场销售回款和资本市场融资** 。 ** 暴雷后，房企在资本市场  的融资基本上断绝  ** ，只剩  市场销售回款这条路可行。
也就是说，房企能不能爬起来，主要取决于销售回款的情况，也就是市场情况。 **暴雷后的房企，大部分购房客群出于避险的情绪，会避开这类房企的项目** 。
当前的市场，不需要多说了吧？一线和核心二线城市即便短期内有所回暖，但长期能不能持续，仍要看居民收入和信心、预期这些核心问题。普通二线、三四线及以下城市，怎么看都是下行。
叠加客群的避险情绪，你觉得暴雷房企的销售业绩会好？ **短期内大幅度增加的，很多是供应商、合作方的抵房行为，并不能为公司增加真实的现金流** 。
债务展期等，也只是展期而已，并不等于不用还，即便是债务重组，也有债务压身。
**暴雷房企最大的问题，并不是资产不够，而是现金流崩断** ，要重构重塑好现金流是很难的一件事。 **房企的玩法，本就是用越来越多的现金流，滚出资产体量**
。
但如今，现金流崩断，要想通过售卖资产、变现，来填补债务和重构现金流，需要时间，且价格也达不到预期。
所以，这是房企很难复活的原因。 **什么时候，房企能把现金流重构、重塑到健康状态，它就活了** 。
至于舆论怎么唱涨市场，听听就好，它们打打嘴炮很容易，我们拿真金白银去砸，要谨慎。本质上来说，
**它们打嘴炮，想吸引的，无非也是我们这类能拿着真金白银去砸的客群** 。它们的嘴炮没有任何成本，因为成本就是掏钱去买单的人。
十年前，年轻人披荆斩棘，有执着追寻梦想的勇气；中年人不忘初心，有重新与世界博弈的勇气；老年人与时俱进、跨越年龄，有活出不同自我的勇气。
如今，我曾在午后沉沉睡去，梦见自己掠过时间的河，抚过一片浩瀚星海，在岁月斑驳深处，聆听到理想绽放的声音。
