# 希望来啦

- **日期**: 2023-07-14
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-07-14
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 银行, 房地产, 债务, 碧桂园, 原创, 提前还贷

---

这几天在外面，更新较少。
油菜花开了，绵延百里，一簇簇缓慢绽放的生命；  星空与湖面融为一体，  仰望  星空  ，眺  浩瀚星河里燃烧的烈火；
倚树听风铃，清晨里跳动着清脆的乐符。
这短暂的生命里，无数个超越任何电影的精彩瞬间，哪怕捕捉几次，都是对自己奢侈的犒赏。
NO. 1｜壹
存量房贷利率有望下调的消息，引人注目：
“按照市场化、法治化原则， **支持和鼓励商业银行与借款人自主协商变更合同约定，或者是新发放贷款置换原来的存量贷款。** ”
有人表示，自行协商就是个大坑，你拿什么去跟银行谈？银行到嘴的肉会主动吐出来？
有人表示，还不如直接出文件，明文规定降多少；  也有人说，  不要看他们说了什么，要看他们做了  什么。
为什么是口头鼓励商业银行和借款人自行协商，而不是下一纸明文？预期管理。
认真想想，这是割商业银行的肉。所以商业银行在和借款人协商过程中，如果存在态度傲慢、不积极、不情愿的情况，是正常的；
给的优惠折扣小，比如5.15%降到5%，4.95%降低到4.8%，也是正常的。
反正利率给你降了，你爱要不要，银行已经响应了上层的鼓励。
这时候，上层再下一纸文件，规定银行必须执行的下调点数，比如下调到4.6%及以内，那会有什么效果？
房贷利率高位站岗的业主鼓掌称颂，既收获了赞美和人心，又保住了商业银行的存量房贷利率不至于被压到太低（根据身边的朋友和读者的普遍情况，存量房贷利率4.5%以上的，大多在提前还贷）；
而骂名  ，还是由开发商和银行  来背。
一箭三雕，完美。
NO. 2｜贰
其次是 **说话的艺术** 。
如果  你能协商下来，那是商业银行体恤你  ，充分理解和  执行xx  到位  ；
协商不下来，可以  是  商业银行的问题  ，是他们思想觉悟有待提升，太不把xx的  意思当回事。
商业银行面对这种情况，往往不会太直接、直白地说：“不行！”，怕你受不了。
那样说的话，借款人肯定不爽，会动不动叫嚷着要去投诉，要去网络曝光。事情闹大了，说不定银行有人要担责，会被处分，甚至还要当面道歉。
保险起见，即便是“不行”两个字，银行也得精心准备一大段答复稿：
"近年来，我们在.....做了大量工作，我们还....,我们又....，降低存量房贷利率的建议很好，我们心系...是我们努力的方向，但是目前还存在一些困难，一是...，二是...，三是...；
下一步，我们还会继续努力，做好以下几个方面的工作：一是...，二是...，三是...”
长篇大论，其实核心就两个字：不行。但你看起来，心情不会像直接看到“不行”两个字那般恼火。
面对一件事，问题是：yes or no？  有人：or。  有人：yes and no。
中华文字，博大精深：  人到中年的朋友说他媳妇，以前又哭又闹希望他少整几次，现在又哭又闹说他少整了几次。
NO. 3｜叁
最后，话由谁来表述，很重要。
今年3月30日，碧桂园在2022年度业绩会上，杨惠妍表示“碧桂园不是家族企业”、“自己是职业经理人”。
然后现场被人呛“不是家族企业，你凭什么坐在那个职位上？”，于是，现场冷场了好一阵，哈哈哈。
换个角度，看刘禅能否这么夸自己：
“朕能当上蜀国皇帝，并不是靠着我爹刘备，而是靠自己的能力一步一步得来的。
朕在一岁时，已同和子龙将军共同作战，在冲锋陷阵与敌军短兵相接时，始终领先子龙将军半个身位，在曹魏百万大军中杀的七进七出!
阵斩敌将数名，击杀曹兵数百，直杀的曹军闻风丧胆。战后，子龙将军浑身是血，白色战袍被鲜血染成全红，碎裂成片。而朕则毫发无伤!”
这种事，正确的处理方式，要由荆州系和川蜀系两派重要的老臣联合上书，陈述刘禅功绩：怀帝自幼随先主征战四方，一岁时，已同子龙将军......"
然后老臣禀奏完，阿斗根据殿中群臣的反应，再决定该谦让，还是顺应群臣的拥护。
所以，话由谁来说，很重要， **给自己留有余地，有斡旋、操作进退的空间** 。
... ...
生活有望穿秋水的等待，也会有意想不到的惊喜。希望这一次，存量房贷利率能有较大幅度下调。
昨晚，我做了个梦：
梦见自己走在春风和煦的十字路口，人潮起起落落，  每一个人都是彬彬有礼，满怀希望，一切井然有序。
我在向前走着，汇入人海，汇入星辰大海。
