# 退隐

- **日期**: 2023-03-01
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-03-01
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 债务, 恒大, 房地产, 碧桂园, 原创, 物业

---

一碗胡辣汤下肚，奔赴下一个目的地，车上无事可做，花30分钟码点字，能写多少写多少。
NO. 1｜壹
**碧桂园** 发布公告，杨国强因年龄原因，辞任公司董事会主席等职务。
接班的是杨国强的女儿杨惠妍。
其实这一点也不意外，民营房企的老板这几年普遍“压力大”，连龙湖的吴阿姨都退了。
“一无所有许家印，我是农民杨国强”，回顾过去的十几年，你会发现，这“农民”精着呢。
从行事风格和作风来说，真的一点都不农民，希望杨老板别霍霍了农民的口碑和风评。
本来想祝他退休开启新生活的，但感觉不对劲，总觉得不像杨老板的风格。
于是，再看了一遍公告，发现公告上有一行字被我漏了：“后续，将以特别顾问的形式继续参与公司经营。”
嗯，没错，这才是他。
站在个人所知道和理解的角度上，我觉得什么时候程博士取代了莫斌，成为碧桂园CEO，才是真正的完成交接班。当然，个人观点而已。
今年1-2月的销售额，保利升至第一，碧桂园降至第三。杨国强在这个时候退位，按年度来看，他任期内的碧桂园，从偏安一隅到登顶全国，勉强算得上激流勇退。
后人扛不住，是后人没本事。
像我这种经常在河湖游泳的人，通常会避开激流，因为危险，至于是险前避开，还是险时避开，操作和结果通常是不一样的。
有个碧桂园的朋友，非常崇拜Boss杨，奉若神明，常跟我吧啦吧啦Boss杨的辉煌事迹，感谢Boss杨。这类碧桂园的员工，不在少数。
... ...
两年前，我在翻看《西游记》，一章回写得挺精彩：
观音菩萨莲花池的一尾金鱼，逃到下界，成了通天河的灵感大王。灵感大王每年都要吃掉一对童男童女。
截至唐僧师徒到来前，已经吃掉了18个童男童女。
灵感大王的邻居青牛精非常不解：“凡人这么好抓，为什么要让他们自己送来？你不想出手，让小妖们去抓也很容易呀？”
灵感大王神秘地笑了笑：我这是在驯化他们。
青牛精更加不解：驯化？耗费这精力作甚？
灵感大王负手背立，缓缓道：“抓是容易，但村民面对危险反而容易团结，一致反抗，或者逃跑；再者，捉起来费劲不说，还要担上个残忍好杀的骂名！”
“我若是能成功驯化他们，让他们主动献出自己的小孩来讨好我，岂不更好？到时，他们还得感谢我保佑！”
“再者，驯化时间长了以后，被吃的会倍感光荣，没被吃的还会心生嫉妒呢！”
NO. 2｜贰
昨天，国家统计局发布的公报显示：
2022年全年房地产开发投资13.29万亿元，同比下降10%；年末商品房待售面积56366万平方米，比上年末增加5343万平方米，其中商品房住宅待售面积26947万平方米，增加4186万平方米。
库存依然在攀升......
今年前两个月， **重点30城** 成交开始企稳回升，当前 **新房市场开始进入止跌企稳阶段** ， **二手房领域“量升价稳”成主流** 。
疫情后流动性集中释放一波需求是主因，但今年一月和去年同期的基数相对比较低，也是环比同比涨幅上升的一方面。
举个例子，第一次考试20分，第二次考了30分，这个20分就是涨幅的基数。
我已经说得很清楚了，楼市分化在加剧，每个城市、区域、楼盘的表现都不一样，部分城市在回暖是事实，但多数城市在下跌，也是事实。
上涨和下跌，都要具体区分，不是普遍上涨或普遍下跌这种普遍性。而且，这”回暖“的市场还很脆弱，有待观察其持续性。
结果还是有些货：你这么唱衰是何居心？
挺怀疑这些人的语文是数学老师教的，阅读理解能力有问题，小学毕业都应该看得懂。
具体问题具体分析，有那么难？
顺境多了会自信，也可能会自满；逆境多了会坚韧，也可能会自卑。
但 **顺境不欺人，逆境不自欺** ，这最基本的，也决定了能不能走得长远。
无论人生上了哪一层台阶 ，阶下有人在仰望你，阶上亦有人在俯视你；你抬头易自卑，低头易自满；唯有平视，才能看到真实的自己。
... ...
其实这类人偶尔也会遇到。
昨天转了几个楼盘，停工的不在少数。有的楼盘也不能叫停工，毕竟还有稀稀拉拉几个工人在工地上。
不知道是不是表演式复工，咱也不敢说，也不敢问。
只能问同行的朋友：距离去年郑姆斯特丹信誓旦旦，大张旗鼓的“大干30天”已经过去6个月，为啥还是这般状况，行不行啊？
朋友听罢，顿时情绪激动，唾沫横飞开始反驳，只差没将胃中胡辣汤甩出来：
“你啥意思？我们荷兰人的事什么时候轮到你们外人指手画脚了？”
同行的另一位荷兰朋友见状，劝他不要激动，说咱们就事论事，只谈事实和问题，不要情绪化。但没有效果，反被呛：
“你如果觉得烂尾楼不好，那你就去工地搬砖建设它，你如果觉得荷兰不好，那你就把钱存到银行去富裕荷兰。”
“至于那些觉得荷兰不好的人，可以出去啊，荷兰又没加墙；已经离开荷兰的，你不是荷兰人，凭什么对荷兰人自己的事指手画脚？”
其实大肠本没有味，没洗干净便有了味。
NO. 3｜叁
**中国奥园** 集团透露，已经与部分主要境外债权人达成中期债务静止协议。
与奥园达成中期债务静止协议的债权人，约占境外优先票据未偿还本金的20%，协议达成后，这部分债权人同意 **暂缓偿还债务安排**
，并承诺不采取任何强制执行行动。
据悉，奥园最快会在本周内公布境外债的整体重组方案，重组方式为”留债展期+债转股“。
相比奥园， **恒大** 的债务重组方案显然更受关注，但至今还没有公布。
3月20日，中国恒大在香港面临清盘呈请聆讯。恒大此前曾表示，希望到三月初能就美元债充足条款获得主要债权人支持。
目前，中国恒大境外债务重组方案仍未有获得债权人支持的消息。
难产的原因，问了下几位持有恒大美元债的朋友，据他们反馈，分歧主要集中在几点，仅供参考：
有债权人希望将部分债务，转为恒大汽车和恒大物业全部股份，但恒大仅愿意将债务转为部分股份；
也有债权人与恒大在债务的结构优先权有分歧，不同债权人的诉求较难协调。
还有境内的债权人，也在推动恒大利用境外的资产来偿还境内的债务。
此外， 一些债权人要求恒大解决恒大物业134亿元资金被挪用所暴露的公司治理问题。
最近，又开始有人高呼：理解许家印、许家印好惨....诸如此类的。
... ...
明初，西南战事刚结束，汤和就被朱元璋召回金陵，解除兵权，封信国公。
十年后，汤和告老还乡。为消除朱元璋疑心，平日里时常向朱元璋讨要金银财宝等封赏，朱元璋厚赐不断，汤和纸醉金迷不曾间断。
原汤和军中，两阵前小兵卒在闲聊，一兵卒感叹：“信国公真不容易，为大明立下赫赫功勋，那么多事要忙，如今竟然落得个无兵无权，还有小人中伤他，真让人担心！”
另一兵卒接话道：“对啊，俺也深深同情信国公，替他感到不平！”
此时，朝廷派来的督军恰巧经过，听到这番对话，摇了摇头，嘀咕着走了：
“虽说信国公流年不利，可圣眷未衰，即便是不在朝做官了，依然是荣华富贵。”
“倒是你们这些小兵卒，一年的俸禄都没有他一顿饭钱多，不觉得自己可怜，还觉得你锦衣玉食的主子可怜？同情他？他何时同情过你呀！”
嘀咕音未落，门口来了个传令兵，令全军开拔，立刻去北方鞑靼战事前线报到。
有人落地为安，有人落地成盒。
