# 虚惊一场

- **日期**: 2023-12-26
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-12-26
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 银行, 房地产, 暴雷, 裁员, 欠薪, 原创

---

95折活动开启了，感兴趣的戳： [年货节](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MTg2OTYzNQ==&mid=2247484069&idx=1&sn=794d98dc7ae36825956977bcb369ad65&chksm=ce11c189f966489f3c4e0d376e8de4c8ee2da48e24d20424332616111a12c374b972e83683df&scene=21#wechat_redirect)
。
NO. 1｜壹
今年，部分一二线城市新房市场“低首付”的现象屡见不鲜：
杭州的余先生只有5万存款，找他妈借了5万，用10万首付从开发商那买下了总价190万的房产。
正常来说，首付款要38万元；这位买家的月收入是5000元，月供是7000元。后来不出意外地闹退房了。
广州北部也有“首付5万即可购房”的楼盘，62㎡总价约125万元，正常三成首付是37.5万元，首付5万怎么做到的？
这种一般是“高评估、高贷款”，表面上是开发商补贴首付款让购房者凑足首付，其实是开发商通过抬高银行贷款金额来实现操作：
如这套房子总价125万元，首付是37.5万元，贷款是87.5万元；开发商将网签金额提升到170万元，购房者按170万元去贷款，但实际成交价还是125万元没变，这样首付只需要5万元，问题在于贷款变成了120万元。
即通过高评估高贷款，提升贷款金额，使得首付款降低。
这种操作风险很高，尤其是过去几年三四线及以下城市的项目。这操作，开发商已经把 **风险转嫁给了购房者** ，首付款虽然降低了，但贷
**款总额变高，对于未来持续的现金流（月供）是一大考验，总的利息支出也高了一大截** 。
我个人是很不赞成这种将发条拉满的状态，风险极大，一个不慎就是“爆仓”，资金断裂，自己多年的努力沦为被他人收割的带血的筹码。
现在这环境......也不需要我多说。大家都很累，  大城市累在节奏，小城市累在做人，这世间哪有什么真正的安逸  。
多数人的累，不是上班累、加班累、奔波累，而是再努力也赚不到钱的累，再努力也很难看到希望的累。
** 只做自己  能力承受范围内  的事（特别是风险），  是  应对现状的最好办法  ** 。
“失败并不可怕”，可怕的是你还相信这句话。
有时我会想，  这个世界好奇怪，把想活着的人往死里逼，又劝想死的人好好活着，于是，所有人都半死不活的苟延残喘。
NO. 2｜贰
在纽约走了些地方，去了几个朋友家，也去了唐人街的一些餐馆。福建人和广东人挺多的，会福州话和粤语，基本上可以通行。
一位朋友的餐馆这两年新增的员工，有14个人，他们大多是非正常渠道出来的人，俗称走线。问他们为啥出来，聊到后来，不外乎是失业没了收入，但房贷和家庭开支压力大之类的。
印象比较深的，是买到“烂尾楼”的，有6个人。其中一位初为人父的连江小伙子，2019年楼市高位的时候入手的，按揭每个月依然要还，房租要交，家庭开支压力也在，后来被降薪后紧接着又是失业，家庭的现金流就出问题了，征信也黑了。
维权？很难的，这点我们都知道。于是，重重压力下，他选择走线。
现在的收入只有正式工的60%，但已经可以覆盖家庭大部分支出。我问他们，觉得房子有交付的希望吗？回应的是一阵沉默......
**我们总是去不断经历去找答案，但到最后往往会发现，经历本身就是答案** 。
年轻人  为爱哭泣，成年人为穷落泪。  一个疯狂攒钱的男人背后一定有一个他深爱的女人或家庭，而一个疯狂攒钱的女人背后往往是无人可依靠。
没有一个人长大后的梦想是努力奋斗买一套房，再供它三十年。特别是买个“烂尾楼”，所以 **“保交付”真正落到实处很重要** 。
想想，一个年轻人，  他能让你想起湛蓝的天，植物的味道，和晨曦的光；  他会有蓬松柔软的头发，明朗的笑容，清风明月般的温柔；  他有少年侠气，亦存柔软心肠；
他胸腔有燃烧的血，还有一身坚硬的骨；  文字写不出他  眼里的星辰和唇角的春风。
然后，有一天，这些都不见了，留下的是一个老气横秋的躯壳，希冀被生活的经历磨灭。
一直以来，我挺想提议： **“烂尾楼”、“保交楼”项目的房子，应该等到房屋交付时再开始月供** 。  但想了想，觉得还是  提倡  大家
做自己能力承受范围内的事更稳妥当。
走的时候，小伙子跟我道别，我安慰他：  别人爬到山顶很厉害，但你从深渊爬到地面，一样也很厉害。
NO. 3｜叁
有读者还在说我润了，这传言，挺离谱的。
我说我在工厂流水线干活，他们就说我流产了不能干活（还好我是个纯爷们）；我说我在东莞送外卖，他们就说我在东莞那边卖；我说我到纽约办点事，他们就说我到纽约有异志。
我夸人的时候或许有点虚情假意，但我骂人的时候，绝对是无比真诚。
当然了，我不会责怪他们，关爱智障，人人有责。真正的爱是不会责怪的，就像广东人不会责怪凉茶没有用，而是责怪自己太上火
。
大家都在等待戈多，戈多什么时候来，戈多还会来吗？
这个世界在建设方面，轻而易举、一蹴而就的事情，很少很少，真正的有所成，只能是慢慢来；  但说到破坏  ，轻而易举  的事就很多。
人生最好的三个词 “久别重逢，失而复得，虚惊一场” ，  却唯独没有一个词 叫“和好如初” ，和好容易，如初多难啊。
过去这一年，我爱上了星空，每天都想多看一眼星空，在这什么都善变的人世，我想看一下永恒。
在时间里，皮囊终会老去，最后所有的光环，都会被褶皱吞噬，而灵魂不会，灵魂里包含着你走过的路、经历过的事，还有你一生的思考。
我希望自己能活成两种样子：  发光和不发光。  不发光的时候，在为发光做准备。
