# 仙人跳

- **日期**: 2023-05-30
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-05-30
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 恒大, 房地产, 债务, 裁员, 原创, 理财

---

写了点经历做618活动，感兴趣的戳： [生得再平凡，也是限量版](https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-05-19)
。
今天回山居的地方，果汁阳台（月季）还在盛开，三角梅盛情绽放...来这人间一趟不易，什么时候都要看看鲜花。
去河里游了个泳，后院摘菜做饭招安完胃，  小酌几杯，  已经快21时，开始码字。
能写多少，写多少。
NO. 1｜壹
**恒大地产** 集团公告称：
金额3000万元以上 **未决诉讼案件数量共1426件，总金额3495.53亿元** ； **未能清偿的到期债务（不含境内外债券）约2724.79亿元**
； **逾期商票，约2459.87亿元** 。
依旧壕无人性，动不动以千亿做计量单位，这么大的金额，我这两年清明烧纸钱给祖宗们，总计都没有这么多。
不是我抠，是怕地府里货币泛滥，贬值太快。活着的时候，货币贬值速度已经够快了，别让祖宗们再为此发愁
。
朋友说，为了防止死后成穷鬼，准备提前给自己烧纸钱。我想了想，告诉他还是不要了，多半情况下结果是：  地  府判定，查无此鬼，充公！
有读者问，他和恒大的商票诉讼有进展了，但胜诉后，恒大的商票只按30%兑付，问要不要接受这种方案。
现在的恒大，资不抵债，债主中金融机构是大头，商票的兑付顺序没那么靠前，虽然说损失巨大，但 **能捞回多少，就先捞回多少，总比全部打水漂强** 。
有人说，许家印看人不准，和夏海钧共事那么多年，如今许家印有难，夏海钧居然不能学诸葛亮受“白帝城托孤”。
拜托，首先许家印还没挂；其次，这俩一个不是刘备，一个不是孔明；再者，两人关系属商业利益关系，又不是刘备孔明那般交情。
你想象中的白帝托孤：预先埋伏500刀斧  手，用言语试探孔明是否有自立之意，若一言不合就将其剁为肉泥，扔进山谷里喂狼。
实际上的白帝托孤：荆州和上庸三郡丢  失，六师尽丧，名臣猛将损失殆尽，外有陆逊大军虎视眈眈，内有益州世家蠢蠢欲动，内忧外患，主少国疑，蜀汉倾覆在即。
刘备强撑着一口气，硬等来诸葛亮，求他看在多年主臣情谊的份上，再拉兄弟一把，只要不让自己多年辛苦创下的基业垮掉，阿斗改姓诸葛都行。
怎么，让许家印跪下求夏海钧？这压根不可能。
再说了，许家印的儿子，能跟阿斗相提并论？
阿斗还是很有能耐的好吧：最大的能耐就是知道自己没能耐，所以大事交给诸葛亮等拍板，这是当皇帝最难能可贵的优点。
翻翻历史书，多的是那种又菜又爱玩的败家子皇帝，比如朱祁镇。
更难能可贵的是，在诸葛亮死后，刘禅还能坚定不移地贯彻他留下来的国策，重用他提拔的班底，29年后，这些人都死光了才亡国。
男人最大的本事从来不在于牛，而在于你能够让牛死心塌地的给自己犁地。
NO. 2｜贰
看到一则报道，挺狗血的，让人目瞪口呆：
据媒体报道，事情发生在石家庄，一年半前，38岁的房产女中介，请50多岁男客户吃饭，3人喝3斤白酒。
醉酒后，女方打电话给同事，同事将两人带到出租屋， **出租屋在女方所住楼层下面的一间出租房里** 。
同事将二人送达后，下楼给二人买醒酒药，20多分钟后回来一看，二人下半身脱光了躺在床上。
男方称自己进入房间就被打晕，女方以被强奸为由，逼签百万购房合同。
双方几乎同时报的警，警方 **出警调查，也做了鉴定，没有发现强奸证据** ，但最后男方被以猥亵妇女罪逮捕，目前已被检察院提起公诉。
平日里，我喜欢喝点小酒，真的喝醉时，压根硬不起来，还想着乱性？不敢想象。至于  有些  人  酒后乱性，那大概率是在没有喝醉的  情况下，把锅甩给酒来背
。
然后这事， **有人站男方，觉得他被仙人跳了；有人站女方，觉得没必要为一笔佣金做这样的牺牲** 。还有人扒女方背景，说她38岁离异带2娃。
我问了下石家庄的房产经纪人，假设这套房100万元，中介佣金2%，2万元。
小中介的话，这个业绩经纪人个人能拿到50-60%的佣金，如果房源和客户都是她个人的话，差不多打底有1万元，不多也不少。
我不倾向于谁，就事论事。但就这样结束的话，好像有点冷清。
“建安七子”之一的王粲喜欢听驴叫，死了。曹丕和建安七子感情都不错，来奔丧，感觉挺冷清的。
他  突发奇想：  王先生喜欢听驴叫，大家一人叫一声送送他吧？  于  是  ，众人一起学驴叫。
对于想打拳的，那么我们还是请他/她们，自由搏击吧。
我嘛，不喜欢做那个拿奖的，喜欢做那个颁奖的。
NO. 3｜叁
据悉， **万达商业** 计划出售上海万达瑞华酒店项目。这个项目是万达商业目前自持的7个酒店之一。
万达目前面临资金压力，出售资产换取现金流以缓解流动性，是企业的常规操作之一。
另一个操作嘛，裁员。大佬都是让别人毕业，给社会输送人才的。
... ...
**新华信托** 走向破产，  这是自2001年《信托法》颁布后，第一家正式宣告破产的信托公司。
新华信托走向破产，来源于房地产的因素不少。新华信托担任受托人管理的主动管理类信托产品共56只，其中存在两个及以上受益人的
**20只产品中，底层资产均涉及房地产** 。
从1-4月的信托违约事件来看，房地产信托仍居首，存量风险仍在释放中。
... ...
** 金科股份  ** 未能按期兑付“H0金科03”债券，应偿付本息9.19亿元。
** 华夏幸福  ** 据说计划最早下月偿还人民币债券未偿还本金额的约1.58-2%，嗯，据说。
我怎么看都像缺钱了，放个利好消息，方便后续继续骗钱......
百姓一辈子最大的追求，也不过是一句安居乐业而已。可现在，有几个能只凭自己努力就买得起房？掏空六个钱包是常态。
更难受的是，买了房还要“保交付”，  付了钱却拿不到东西，不是诈骗是什么?
而且还金额巨大，问题是，这玩意还没法执行，因为延期交付从目前的状况来看，居然是通病。
所以我很能理解， **为什么越来越多的人求神拜佛？那是因为现实过于无望** 。
读者问我，怎样才能像我一样幽默。我回复：戏剧的内核是悲剧，幽默的内核是经历。
一个人要想幽默，往往需要饱经痛苦，当精神上处于煎熬之中时，人格为了宽慰和保护自己，就会营造出幽默，以带来镇痛的效果。
