# 薪贫气和

- **日期**: 2023-10-10
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-10-10
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 政策, 欠薪, 救市, 原创

---

昨天有个简篇： [星空与现实](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MTg2OTYzNQ==&mid=2247483989&idx=1&sn=0f97714c9bb3b70c8bdc9b61c843ff77&chksm=ce11c179f966486ffa3d0ec94eaeb0778f824288a1b31d5deb571ae101997db24ba6c4c07717&scene=21#wechat_redirect)
。  这篇改  了改，干脆重新写个简篇  。
NO. 1｜壹
9月，各地累计发布房地产调控政策175次，刷新单月调控政策次数的历史纪录。包括广州等一线城市开始执行“认房不认贷”，但效果嘛，顶多就管用一星期，一周后，恢复原样，萎了。
中秋国庆假期，我去了一趟坡县，和一些已经出去发展的朋友交流，回来后在武夷山呆了两天，之后回上海，去看房。
我家老爷子住不惯平层，按他的话说，“韭菜盒子像坐牢”，所以想在核心配套齐全的区域，给他买个有天有地的排屋。
带我看房的经纪人认识多年，帮我处理过房产。我问他这个假期楼市热度怎样，他说政策的效果是有一些，但和往年比热度差距还是很大，且目前热度已经在消退中。
转了一圈下来，核心区没有什么合适的房源，现在市场的情况就是这样：有需求的人买不到合适的产品，而市场上有的产品，大多又同质化太高，找不到合适的客群。
深圳9月份的楼市，二手房成交量也没达到5000套的枯荣线，成交量不到3000套，这个假期的新房成交更是创下三年来的新低，336套。这还是有“认房不认贷”等一堆利好政策的加持。
楼市政策刺激的结果不理想，原因是啥？想买的人买不起，有钱的人又不缺房。从本质上来说，是收入稳定的问题，是信心和预期的问题。
所以需要“富民”，要轻徭薄赋，要给企业创造良好的营商环境，要壮大中等收入群体。
不然刺激政策再多，都没啥卵用，  没钱买，薪贫气和。
这和给半截身子埋在黄土里的人灌伟哥，指望他硬起来没啥区别，压根不现实好嘛。
NO. 2｜贰
惠州保利阳光城因为大幅度降价卖房，被强制停业整顿。
保利阳光城一共4期，一期最早的房源在2009年交付。目前这个项目的二手房挂牌价在1.2万元/㎡左右，近半年的成交均价在9700元/㎡左右，房产中介说，这个小区最有性价比的房源，单价在8400元/㎡。
一直以来，这个项目的新房价格，都维持在1.5万元/㎡左右：
2017年二期备案均价是1.4万元/㎡，2019年四期14栋的备案均价近1.5万元/㎡，2020年四期1栋的备案价格超1.6万元/㎡，部分房源超过1.7万元/㎡。
这个月，保利阳光城低价销售，7800-8500元/㎡，相比高峰期的1.6万元单价，价格已经腰斩。
被业主围堵维权后，该楼盘已经被房管局强制停业整改了，假期期间低价卖出的13套房源，也会被退房。
未来，惠州这类城市，楼市会越来越困难，到时连分销渠道返佣等措施，都卖不动。之前写过惠州楼市的销售乱象： [白嫖？约炮卖房？](https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-05-29)
有人说，房地产是个剥削的工具。
这个，本质上是贫富差距问题，如果有一天穷人能轻易买房，那么穷人的生活中一定有其他的东西让他们的生活维持艰辛，这点不会改变。
历史不忍细看，你随手翻开一页，寥寥几字，就是百姓波澜壮阔的一生。
NO. 3｜叁
有媒体、自媒体报道，这个假期，楼市火爆。
这话听听就好。在这片土地上，最不安全的就是嘴巴，吃进去的不安全，说出来的有危险。
讲个故事吧：
早  上洗漱时，我照镜子觉得自己挺帅的。  听说有个叫彭于晏的明星长得很帅。
我问媳妇：“我跟彭于晏谁帅呀？”，媳妇白了我一眼说：“你帅，彭于晏哪能跟你比呀？”
我不信，转身又问儿子：“我跟彭于晏谁帅呀？”，儿子看了我一眼，无奈地说：“彭于晏哪能跟你比呀？”
中午房产销售小林来向我推销房源，我问他：“我跟彭于晏谁帅呀？”小林说：“彭于晏不如你帅。”
第二天，我在网上看了彭于晏的广告，感觉自己确实没有彭于晏帅；又照了照镜子，彭于晏确实比我帅多了。
晚上睡觉的时候，我想明白了：媳妇之所以说我帅，是因为爱我；儿子之所以说我帅，是因为怕我；销售小林之所以说我说，是因为想让我买他推荐的房子，这样他才有利可图。
... ...
我很怀念，过去以经济建设为中心的岁月：
那会的风云人物，是马化腾、马云、宗庆后、曹德旺等人；再后来，是张一鸣等人。有一股向上的力量和希望。
现在是胡锡进、司马南、孤大妈...嗯，怎么说呢，总觉得怪怪的，好像哪里不对劲，不信你品：
得道高僧释永信，文坛巨匠胡锡进，商界精英许家印。
