# 徙木立信

- **日期**: 2023-10-11
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-10-11
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 碧桂园, 房地产, 恒大, 裁员, 欠薪, 原创

---

今天这篇，想到哪写到哪，散性思维。
NO. 1｜壹
昨天，碧桂园公告称，4.7亿港元的外债有还不上的可能，将启动境外债重整。
9月份，碧桂园旗下9只境内债147亿元刚完成展期。看了下，  碧桂园在  公开市场的存续美元债  共有15只，本金约9  3亿美元。
碧桂园的月度会议上，过去年年年入过亿的莫斌总表示，他和程博士的年薪已经降到300万和100万元。
莫斌这300万算的是今年明面上的税前工资，但作为总裁怎么能只看当下呢，应该目光长远些：应该把过去几年包括股权奖励（今年估计没了）、跟投收益、嫡系和小舅子等过往一系列套利操作的收益都算在内。
莫斌还解释了一番碧桂园服务股权捐赠（转移）给国强公益基金会（香港）公司的事。并且表示杨老板已经在出售私人飞机筹凑资金。
这话，应该让杨老板和小杨老板自己开口说比较合适。莫斌做嘴替，有点...好似结婚，伴娘把新娘挤兑一边，自己端起酒杯去每桌敬酒。
借用《夏洛特烦恼》中的台词：“  人家秋雅结个婚，你搁着这又唱又跳上了，穿得跟个鸡毛掸子一样”。也对，“
只身赴宴鸡毛装，都是同学装鸡毛”，大家都是明白人。
同日，碧桂园服务（物业）总裁李长江递交辞呈，尚未走完正式离职手续。他表示：“让位给优秀的年轻人”。
这话说得真是漂亮，市场好的时候，咋不让位给年轻人？把“临阵脱逃”说得这么艺术的，不进作协真是埋没人才。
去阎王殿，阎王都得起来让位请你坐那：
普通人表示气愤，通常说“去死！”；碧桂园的高管人才们可不会这么粗俗，他们会优雅地“祝你永生”。
NO. 2｜贰
碧桂园很多的操作痕迹，我们都能在恒大身上看到影子：
一样漂亮的场面话（老板表示“我是天下最笨的农民”、保交付、优化不是裁员...）；一样通过马甲公司或“全产业链”公司等做供应商从上市平台掏钱，并完成转移；甚至连评论上，都一样能看到水军的影子，毕竟连品牌部人才也是从恒大挖过去的。
从恒大开始，房地产行业的骚操作越来越多，很多漂亮的场面话，我们都听腻了；很多大话、套话、场面话，听麻了；“形式主义大行其道...
我问碧桂园的朋友，十年前、五年前、现在的碧桂园，体验上有啥区别？  他沉默了一会，  用“  橘子味  、日出、少年、蝉鸣  ”造句：
十年前：“少年看日出，晨光洒向大地，在清新略带丝橘子味的空气中，蝉鸣渐起”；  五年前：“  少年蝉鸣着把咱日出橘子味汽水”；  现在：“
只要一瓶橘子味汽水，就能把少年日出蝉鸣”。
说完他开始发笑，笑着笑着，隐约有透明物从眼角滑过。
以前，读者问“xx房企还有救吗？”，后来问“房地产还有救吗？”，再后来问“我xx这种情况，还有救吗？”
** 人生中常常期盼一个答案，但又害怕真的给你一个答案  ** ：  有时候不想知道，不是不在乎，而是太在乎。
有些问题，答案不在市场和经济层面。“项目大幅降价被叫停”，能不能降，那是房企能决定的吗？
亚当斯密“市场有一双无形的手”；  老爷“有是有，但我给它绑了，嘿嘿嘿…”。
有人表示，降价的时候管得很积极，“保交楼”的时候怎么不管?这点还真是冤枉，我见过好多业主因为“保交付”项目，被管得严严实实的，哪会不管了？
以小见大  。
NO. 3｜叁
有二极管指责我“身为大V，居然不带头唱好房地产！”，  这种嘛，我都懒得理了，直接送入黑名单：
我算个毛的大V哟。你自己看好的话，积极响应，多买几套，上做贡献，中间利经济，下利自个（早日实现财富自由），这种好事干嘛还要求我去做？
我房子在核心城市核心地段，够用了，不需要再买了，谢谢啊。
最近重读《红楼梦》时，有一种感觉：
曹雪芹他已经隐约感觉到，封建王朝走向了末路，但他眼界有限，  不知道该往哪里走了，  走不下去了。所以他认为“耕读传家”可以解决问题。
如果他可以从繁杂的人间纠纷里暂时解脱出来，步入人类原初的启蒙，或许贾宝玉在书里会是另一种命运。
我们也一样。别总是瞧不起这个那个，很多东西得适应、得学习、得改变，得努力去适应现在的这种游戏机制和模式。
不要总是闷着头死命努力，更不要去相信什么天道酬勤。  天道从来就不会酬勤，它酬的一直都是能够看清“天道”的那些人。
你问我，未来会怎样？场面话，我肯定得表示，很有信心。  但我想额外插一句：  信用很重要。
刚从越南回来的朋友说，越南那种骚操作频频，信用崩坏、信心丧失的环境，要让人重振旗鼓，重塑信用和信心十分重要。
来一场“徙木立信”，  胜过万千的A4纸  鼓励  。
