# 裸露在人群中

- **日期**: 2024-01-26
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-01-26
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 碧桂园, 债务, 原创, 物业

---

95折活动最后几天了，即将打烊、放假：  天叙小馆 。
高铁上，手机码字，大家将就着看吧。
NO. 1｜壹
这两天，地产股又一次在持续性ED后，间歇性勃起。
原因是受利好消息刺激，所谓利好消息，主要是《关于做好经营性物业贷款管理的通知》通知明确，今年底前， **对规范经营、发展前景良好的房地产开发企业** ，
**全国性商业银行在风险可控、商业可持续基础上**
，还可发放经营性物业贷款用于偿还该企业及其集团控股公司（含并表子公司）存量房地产领域相关贷款和公开市场债券。
所谓经营性物业，指的是一类由专业公司或个人经营、管理和维护的商业、服务性或工业性用房，如写字楼、酒店、购物中心、医院、学校、厂房等。
经营性物业贷款额度原则上不得超过承贷物业评估价值的70％，这个比原来的50%提升了不少。
这个通知，说白了就是允许满足条件的房企去办理经营性物业贷款， **用于** **还债，但不能用于购买土地和新建项目** 。那么，
**受益最大的还是华润置地、龙湖、新城、金茂、万达这类持有经营性物业多的房企** 。
但是，具体落地能做到是那么程度， **一个要看银行愿不愿意承担这个风险**
，银行不愿意承担这个风险，可以以房企发展前景不够良好，银行有风险、不可控为由不给融资；
**另一个要看房企的意愿** ，毕竟借款是要还的，也要利息， **融资只能解短期的燃眉之急，长期还是要看市场能否回暖、百姓是否买单** ：
销售回款是房企最重要的资金来源，俗称造血功能，而融资这类通常属于外部输血。自身造血功能没有恢复，最终还是撑不了太久。
百姓不买单，什么融资都白搭，怎么让百姓买单，是个问题，最基本的答案是首先得让百姓有钱。  经济规律里的最后一环，就是有人接盘。
今天上午，住建部部长在城市房地产融资协调机制部署会上强调，“深入贯彻落实中央经济工作会议精神，加快推动城市房地产融资协调机制落地见效，支持房地产项目开发建设，
**一视同仁满足不同所有制房地产企业合理融资需求** ，促进房地产市场平稳健康发展”。
会议强调”各地要 **以项目为对象**
，抓紧研究提出可以给予融资支持的房地产项目名单，协调本行政区域内金融机构发放贷款，精准有效支持合理融资需求“。要求”充分赋予城市房地产调控自主权，各城市可以因地制宜调整房地产政策“。
这些内容其实以前都有，现在重新说一遍没意思， **最重要的还是看能不能落地执行** ，天天说没个卵用，就像大街上天天开喇叭的广告车。
说白了， **最终还是责任和风险谁来承担的问题。**
你敢让放贷不担责，这些个行长们个个放款放得比福州大街上横冲直撞的电瓶车还勇猛；你要设置框框条条，让他们去放贷，出了风险要他们担责，他们只会缩在龟壳里，不想冒那个头。
经济规律里最重要的概念，就是风险。
NO. 2｜贰
碧桂园开启”卖卖卖“模式：
在广州打包了5处资产准备出售，包括公寓、酒店、办公楼、商业等多种物业，总价超38亿元；准备以2.4亿澳元（约11.38亿人民币）的价格出售悉尼剩余所持地块。
经营性物业贷款的通知出来后，碧桂园这些项目大概率还是要继续卖的，因为即便用于新增贷款的空间也没多少，且贷款的利息对于现阶段入不敷出的碧桂园来说，也是增加负担，不如卖了划算，既能增收些现金流，还能甩掉一些利息等负债。
况且现在的政策利好，就像钓鱼佬钓鱼打窝，一阶段一阶段打一点，引诱来鱼儿，钓上那么一两条，鱼群一哄而散，然后继续打窝，时间一久，鱼群早已经习惯，不再上钩。
要么就 **一次性多打点窝，引诱来鱼群后，直接下绝户网** ；要么就
**改善鱼塘中鱼儿的生存环境，让鱼群愿意主动生育，增加鱼塘里的鱼群数量，这样才能长期可持续钓鱼** 。
绿地员工举报公司的事，前段时间就好些人发我后台了，我看了看，没有写的欲望。
就是绿地以格林兰内部持股价格让员工以一定的价格购买和持有公司股票，不允许交易，杀猪盘。过程中有诸如”不买就不要在绿地工作“这类威胁，有的员工就贷款都要买。后来股票价格跌了，员工就举报了。
这个和金科的员工持股  类型差不多。
股票本身就是一种风险投资，万一涨了，不知道价差要不要退给公司？如果要退，那确实是绿地垃圾；如果属个人收益，那风险由个人承担没毛病，你顶多骂绿地阴险，强迫员工持股。
三四年前，我已经写过绿地广东、西南、东北、西北、长三角等地的情况，这几年全部应验，都是一路看过来的读者，难道看了个寂寞，只记得吃瓜？那时候，已经预警的事，有的人不避开那个坑，还主动往里面跳，我也不知道怎么说合适。
只能说，  都是成年人了，  为自己的所作所为担责，不要像个巨婴一样，什么都怪别人。这样挺尴尬的，就像鸟大了，裸露在人群中，太晃眼。
有些东西，不要太相信成功男人的话，尤其是有些500强大企业的掌舵人（典型如许家印等），更是奸上加奸：
当反复讲正确的时候，就是动机没有办法放到台面上说了；当强调是失误的时候，就说明那本是故意的；当一再讲立场的时候，就是不打算再讲公正了；当强调以大局为重的时候，就是我要霸王硬上弓了；当和你聊人品的时候，就是要克扣该给你的实际好处了……
全天下的骗子只有一个伎俩，许诺给你一个精彩的未来，然后让你牺牲你的现在。
NO. 3｜叁
一直以来，我都提倡读者要学会信息对冲，不要活在信息茧房里。因为  信息垄断危害最大，它会让你变傻，甚至让你和你的后代越来越傻。
包括我写的内容，其实也属于信息的一部分，有些人只当八卦看，咱能怎么办呢，没辙。我可没功夫只写八卦，所谓八卦，  不过是真实人间不能直言的产物。
人类社会螺旋上升，科学家负责上升，政治家负责螺旋和下降，避免上升太快。
千万  不要在冬天干播种的事。  冬天的时候，就选择冬眠，因为不知道后面是不是寒冬。
等到一切风平浪静，春天到时，再播种也来得及。
