# 神话破灭

- **日期**: 2024-01-22
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-01-22
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 政策, 房地产, 救市, 暴雷, 原创

---

在回家路上，随手码了这稿，如有错别字，请多担待，我下次还这样。
NO. 1｜壹
说个有趣的事。
前段时间我不是出去替老爷子看了个市区联排嘛，前两天中介一直打电话，当时说了，我们想再等等看。中介问是不是价格原因，那肯定是啊。
中介让我出价，说他去谈。我想市区的次新房，再怎么都跌不到哪去吧？而且一般来说房子的报价，是中介在底价的基础上加价格让客户砍，以便于成交。所以我就照着房子报价的20%出头一刀砍过去。
结果，中介周六周末约我去谈...我瞬间觉得自己砍价砍少了，哈哈哈，然后跟他说要再等等，现在形势还不明朗。
以前都说一线城市和核心二线城市的核心地段保值、抗跌，真到自己经历过，你就不会这么想了；这个神话已经破灭。再往前看，约四个月前，我卖掉的几套房子，也是上海深圳这类一线城市的核心地段，现在已经是所在社区近四个月内成交的最高价。
当然了，部分地产从业者这个观念很难扭转过来，毕竟大多数人仍活在过往“一二线城市永远涨”的神话里。你要是跟他们说，房价还会继续下行，很难好起来，他们多半要破大防。
某天，三个美国大兵讨论如何让韩国士兵生气，第一个大兵说：“  嘿，你老婆昨晚真棒”，  韩国士兵脸都绿了，但是什么都没有说；第二个大兵说
:“你们韩国什么都是从中国抄的，你们什么都没有”，  韩国士兵嘴张了张，还是闭上了；
第三个大兵微微一笑，趴在了韩国士兵耳边悄声说：“  我们要从韩国撤军了”，  常把韩  军军  事能力世界前六挂在嘴上的
韩国士兵大怒，暴跳如雷的说:“你们在开什么玩笑!”
美第二机步师驻韩，是韩军最大的依仗，美军士兵不过是戳破韩军的牛皮并点出这个事实而已。如此，已经足够韩军破大防。
NO. 2｜贰
楼市股市相关从业者在期待救市。
每次政策以来，先吹一番再说，结果效果不行，然后等下一波...如此这般循环，把自己搞得很狼狈，极其不专业，在客户眼中也成为笑话，更别说完成资源积累了。
救市，不仅要政策给到位，钱给到位，还要市场（人）信心和预期拉拢到位，三者缺一不可。
现在的问题是，三者没有全部具备，通常政策多，钱少，市场信心和预期不行。行业如果指望着仅靠政策能带来更多的客户改善市场行情和边际，那和守株待兔无异。
多给政策，也符合政治逻辑。 **不仅是楼市，股市也同** **理** 。
汉高祖刘邦被项羽追杀  ，史书和众人谈的，都是他怎么冷血将儿女从马车上踹下。  今天，咱们  换  个角度  来看：
当时马车上最有权力的人其实是夏侯婴，他掌握了逃命的交通工具，所以他有选择权。  陈胜是怎么死的？  被车夫干掉的。刘邦的老辣这时就凸显出来了。
此时，对刘邦最大的威胁压根不是身后的楚军，而是夏侯婴本人。争霸天下，刘邦不好跳车，夏侯婴却随时可以跳，他并不需要陪刘邦一起死，只要他绑了刘邦和家人，送给楚军或驾车进楚军大营，他这辈子的荣华富贵就不愁。
因此，刘邦出招，将孩子揣下车，  首先是表明态度，可以不要孩子，  创业伙伴  夏侯婴  得留着，表明对你的看重  ；  其次可以  测试夏侯婴的忠诚度
，  夏侯婴连续三次把两个孩子保护下来，  显然  赢得了刘邦的  信任；
刘邦的做法很妙，如果他将来成事，他的孩子将来就是皇帝，夏侯婴不但是第一代的开国功臣，对二代还有护驾之功。
最妙的是  ，  刘邦这么做怎么都不亏，  即便夏侯婴不忠  ，  两个孩子被踹下车  ，  一家人  不至于一起  被俘，  也有活命的机会，  “
鸡蛋不放在一个篮子里”  。  孩子被抓怎么会不死？  只要刘邦没被抓，参考只有  吕后和刘邦他爹被项羽抓获并囚禁多年这事  。
**多给政策，多让地方/机构下场拉** ，同样是这么一回事：  多给政策，少给  钱  ，不用背负  “大水漫灌  ”的骂名；
起不来？尽力了，你看（小弟们）都下场了；起来了，是靠着（上层）政策给力拼命拉起来的。
理想很丰满，现实很骨感，更大的可能是：宛城孟德挥鞭，典韦被歼，曹昂祭天，安民成仙，一炮灭三将。
NO. 3｜叁
《愚公移山》，我们都很熟悉，但能不能和现实结合，看得明白，是另一码事。
愚公面前有两座山，愚公不搬家，要搬山，这说明愚公要真能搬走，早就搬了，因为搬不走，跑不掉，所以只能搬山，用现在的话说“跑得了和尚，跑不了庙”。
愚公表示，自己的“子子孙孙无穷匮也，而山不加增，何苦而不平？”，这后面的被我个人看作重点：“操蛇之神闻之，惧其不已也，告知于帝”。
所谓神话，不过是真实人间不能直言的产物，去掉神话，这不就是两山神鱼肉乡里，愚公要反抗，团结宗族，山神怕事情闹大，然后才上报，最后上面出面解决了问题？结合这些年那么多魔幻的事来看，一点也不突兀。
所以，咱们最应该学的，是学愚公活出价值，被统一战线的价值。  以前咱们  是  “吃得苦中苦，方为人上人  ”，现在  是  “  吃得苦中苦，伺候人上人
”，想要的东西，要靠自己努力去争取。
“没有一个人可以靠做空自己的祖国而成功”这话流传挺广的。
但巴菲特的原话是:"Indeed, who has ever benefited during the past 238 years by betting
against America?"
公司已经几年没招新，前阵子我挂了一个岗位出来，想找招个年轻人，结果投递的简历超乎想  象，麻花里面插电线，卷麻了。
一堆清北和C9的简历，让人感慨......
当下，我们可期待的几乎和我们所拥有的一样少。愿我们都充满勇气：
勇敢地说再见，也勇敢地说开始。
