# 有个事注意一下

- **日期**: 2024-10-15
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-10-15
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 暴雷, 原创

---

国庆节后，去聊了聊天。
NO. 1｜壹
主要是闲聊，聊了几个城市的环境和优缺点。
最后漫不经心间，聊到我之前关于一二线城市楼市未来几年走势的推演，然后他们让我先别往下写了。
漫不经心的往往才是核心。其实也能理解，就指望这波造势成功，能有大量的人加入这场游戏，让市场相对有效止跌回稳，无论是数量，还是价格。
期间也聊到后续的操作，跟我之前写的差不多。他们说，一线城市的推演和上层预估的几乎没有多大偏差，但这么下去不是一回事，我这个系列影响又大，能配合停一停最好。
这波成交能持续多久，谁都没底。但降低税费这类操作，会在接下去一段时间跟上，不然哑火了就很难再续上。
降低税费这事前两篇写过，也是后续的操作重点之一，也是要注意一下的事。
我一直都认为，该买的买，不该买的不买。所谓该买的买，指结婚置业、小孩读书、改善换房到了不得不换的时候，这里就是该买的买；不该买的不买，指投资和允许购买时间往后拖延的。
在自己的能力承受范围内做事，这个能力包括风险承受能力。
要有自己的判断，根据自己的判断行事，即便亏了也没啥好后悔的，起码不好甩锅。不要盲目听信别人的观点（包括我），万一为别人的错误买单呢？
世界观决定方法论。
NO. 2｜贰
几年前，让天机去买拼多多股票赚了一笔的那个人，就是我，彼时，我也是他的读者。
后来在他们面临困境时及时收购，内容转型继续做有意义的事，包括预测房企暴雷名单和时间等，不敢说百分百精准，但准确率在95%以上还是有的。
再后来，很多内容受限，只能继续转型，不断调整。但有一点是确定的：  一边用信息差帮读者避坑，一边用平台做些有意义的事。
比如做了三年半的助农项目，做了多年的公益慈善和助学，今年又从读者发来的名单中选了5位助学。
我们这一生一边在追求自由，一边在挣脱枷锁。
过程和结果各有不同，春天萌芽，夏天开花，秋天落叶，冬天下雪，各有各的人生四季。
我将之视之为一种磨砺。  不断挑战自己、学习新技能，不管过程如何，最终结果相对于预期来说，还不错。
外界的奖励和惩罚固然重要，但真正能够驱动一个人不断前行的，往往是内心的动力。
拥有成长型思维模式的人，会认为失败是学习的机会，而不是能力不足的证明。
一篇文稿，有人认为大有收获，有人认为有见地，有人认为是抱怨，但可能只是作者的娓娓道来，吃饭喝水一样简单平静的文字，也能被阅读者赋予情绪。
究其本质，还是思维模式不一样，感知不一样。
NO. 3｜叁
我们既是社会的，也是自然的。
头顶的星空，才是生命最终极的意义所在，所以我们仰望星空，又脚踏实地。
把眼光从头顶的星空收回，回过头来，还要面对事业的压力，感情的波折，亲人的生老病死，朋友的悲欢离合，都在提醒我们：即使你最终是自然的，那你也必须回归社会。
这也是我为什么喜欢喝茶的原因：
在自然和社会、在仰望星空和面对现实之间，给自己寻得一丝平衡，能享受片刻闲憩，在社会中贴近自然，在自然里感悟社会。
再偶尔来点小酒，三杯吐然诺，五岳倒为轻。眼花耳热后，意气素霓生。记忆深处那点高兴事、暧昧事、荒唐事、痛快事，顺着酒下肚，想在心头，随后又忘了个七七八八。这酒喝得又爽又痛快！
时间从来不语，却回答了所有问题。  天叙  三年半走来，一路磕磕碰碰，但一直在成长，只有一点是始终不变的：
坚持“ **从茶园直达茶杯，给你一杯高品质、高性价比的绿色健康茶饮** ”。
如果你们哪天到武夷山去，可以去村里看看我这个助农项目的成果，茶厂、茶山......也可以到店里喝喝茶，听听我们这几年的经历和付出，即便我没在那边。
感谢大家  一路的支持和陪伴，今年的  双11  活动  开启，还是95折，  助农项目的  茶和即将清仓的  酒：  天叙小馆（戳） 。
至于选茶，  一般来说，  **口味较重、有抽烟喝酒习惯、体重较重、有高血压高血糖高血脂的** ，建议选岩茶，如 水仙 、  肉桂
、  大红袍。
“香不过肉桂，醇不过水仙”，  肉桂与水仙比较明显的区别就是香气：  肉桂是辛锐的桂皮香，而水仙则是幽长的兰花香  。  大红袍被誉为“茶中之圣”，
香气和滋味都很饱满、均衡。
岩茶属乌龙茶，有  “负热量饮料”的美名，  为半发酵茶，  茶性  平和的同时也能起到去火解热、恢复津液的作用  ，秋季
出现口干舌燥、咽喉肿痛等秋燥症状，喝一点岩茶，润肺防燥，抗秋乏。
日常饮食感到油腻和胃胀时，喝岩茶可以减少油腻，促进消化。  加速脂肪分解，降低脂肪酶活性，使多余的糖分难以转化成脂肪，从而抑制肥胖和高脂血症的发生和发展。
但岩茶 **不太适合低血压、低血糖的人喝** 。
而 **口味较淡、体重偏瘦、体质虚、体寒胃寒、肠胃差之人** ，建议选红茶，  红茶为全发酵茶，性热，能够暖腹养胃  ，如 正山小种 、  金骏眉。
**不知道买哪款合适的，想多种都试试，就看天叙的：** 组合装系列 **。**
自己喝一般选择 品味茶 和 上等精品茶简装版 ，送礼的一般选择就三类型： 核心坑涧名茶 和 高级精品茶
，以及 上等精品茶礼盒版 。
冲泡方面，用优质水烧开冲泡，  **不要让茶叶长时间浸泡在茶汤里** ，容易苦涩；  前三泡  **3-5秒即可倒出茶汤**
，第四泡开始每泡递增5秒左右，依次延长。
酒的话，基本上老客户，剩余的量也不多了，就不再多介绍了，少喝为好，每款商品详情中都介绍得很清楚了： 天叙·精品白酒 。
所有订单会全部用顺丰寄出，有需要的可以进商城选购，戳： 天叙小馆
就这样吧，谢谢大家
