# 超级个体

- **日期**: 2024-02-26
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-02-26
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 暴雷, 银行, 债务, 原创, 创业

---

今天开工，发利是时，见到那些许久未见的熟悉的脸，感觉特别棒。
NO. 1｜壹
今年我没什么特别的想法，就是活着，依旧尽量降低杠杆和持有现金，等待、观望机会。
一般来说， **通胀时最大限度地加杠杆，买资产；通s时，尽可能地持有本币现金和美元资产** ，这是香饽饽。过去几年我一直是这个判断，也因此受益匪浅。
和我家睿智婆娘把各银行喜欢的客户画像捋了一遍，然后把不同用途的资金放到不同的银行账户里去，让她专款专账专用，实践“四个钱包”，即短期家庭生活开支、中长期计划的存款、应急存款、投资存款四个账户。
在规划这方面，我以前没少说她，当然说多了也不好，说者无意听者有心，听多了到耳朵里就变成了指责。我调侃，人哭到伤心处时哭得真是很难听，没有一点梨花带雨的感觉，反而像是跌在冰面上站不起来的驴。
... ...
房地产今年没有多大机会， **企业端** 三角债太多，能扛住都已经算理想； **居民个人** 债务压力大，加杠杆空间有限，很难支撑当前的房价。
第三方机构的数据显示，今年一月，全国 **百城去库存周期22.9个月** ，属于2010年有数据监测以来的最高水平，这其中以三四线及以下城市的库存最为严重；
很难说房企今年不会继续暴雷，“保交楼”能完成到什么程度，也值得观望和期待；  至于  地产项目融资“白名单  ”，  目前来看，和当初“保交付”项目
一样有  遍地开花  的既视感，能有多大作用，也  需要时间  才能知晓。
** 当买一样东西最大的收益没有了，仅仅是自用，且叠加不断跌价的市场环境，人就会很谨慎地考量自己是否应该在这时候买入  ** ，房产同理。
我们能做的不多， **不立于危墙之下，不踩坑，就是最大的收获** 。
NO. 2｜贰
非要说今年有什么不同的，那应该就是我做了点新的尝试：
从账上  划了一小笔钱，租了一个90㎡的  办公  场地，  开始一场  ** “超级个体”的实验  ** 。  公司  四年多没招聘新人
，都是十年八年的老面孔  ，当下的环境  ，我  能力微薄  ，所  能做的  也就只有  尽可能  地照顾好自己身边这些老员工们  。
去年底招了一位刚毕业不久的年轻人，这次只拉上他一个人，一起“再创业”。方向是围绕目前一个算不上副业的副业做开发， **轻资产** ，算是一个尝试。  都说
“  事以密成，  语  以泄败”，  具体是哪个  暂时先  保密  ，做得好的话，  五六月份会把一些心得  和具体行业写出来。
对于绝大多数小微企业，尤其是创业型小公司，老板自己就是超级业务员，是领头人，要身先士卒去冲锋陷阵，公司的人员配备和组织架构，都是围绕着为这位超级业务员实现既定目标去打造的。
这时候，是老板在拉动公司成长，公司要成长，领头人要知道怎样把各类合适的人组织起来，把合适的资源组合起来，赋予公司创业最大的成功可能。
绝大多数初创阶段的小公司，不需要大搞排场和一堆人员配置，除非你自身是个行业大佬，一上来就奔着融资、圈钱、搞规模和军备竞赛去的。
到了一定阶段，才是公司反哺和助推老板，这时候的公司，已经有了体系的力量，即各岗位的人各司其职，老板这个超级业务员在这个体系之内，能得到员工和各部门的支持，最大限度地放大、发挥个人及组织整体的力量、智慧。
但现实是，当下绝大部分的小微企业，在创业初期（2年内）消亡，老板这个超级业务员等不到体系反哺和助推他的那一刻，所以未来“超级个体”或许会是社会上的一种新存在。
纸上得来终觉浅，绝知此事要冒险。
NO. 3｜叁
我是个“能折腾”的人，随着年已不惑，也感觉到了自身越来越没有“折腾”的劲。
或许是对现状的妥协，或许是激素的下降，又或许是无奈？我也不知道。  这  社会，最能看到真实的是商人和官员  ，站得太低或太高，都容易远离事实。
就像一场新的尝试一样，我在人生的每个阶段也都在不断寻找答案。寻找答案是一个
**需要不断刷新认知推倒重来的过程，这个过程需要时间，更需要实践和大量的反思、自我观察** 。
经常会遇到让我推荐书籍的朋友，我个人不太感冒。多数人容易沉迷于静态浅薄的知识，并以此来替代对复杂现实的认知。然而，
**真正有用的东西，来源于行动起来反复试错、迭代、实践而获得** 。
回顾过往，我个人觉得最美妙的时刻，是在一个新的地方，毫无压力和包袱地走在大街上闲逛，安静地看完一场电影，听一首歌，听完一本书。
这个地方，或许熟悉，或许陌生，可以是武夷山炊烟袅袅的乡村老宅，可以是杭州西溪湿地公园腊梅沁脾的度假居所，也可以是龙泉无人知晓的溪边小屋。
打开窗帘，外面可能是秋天的落叶，可能是冬天的大雪，可能是春天的新芽。
来来往往奔命的人定格在眼框内、画面中，这一刻，所有的时间和空间都属于你，  你能短暂或一时的放下各种冗杂、烦恼和执念，
内心变得无比的欢喜与平静，毫无波澜，  人  最重要的是自己的内心。
对于我来说，  任何阶段，都  **要有学习新知的勇气。无论好坏，去经历，去体验** 。
