# 一根香蕉的距离

- **日期**: 2024-08-20
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-08-20
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 政策, 银行, 万科, 暴雷, 原创

---

似乎离开了很久，又似乎只是一瞬间。
写个简篇吧，接下去会常来这里更新。
NO. 1｜壹
据第三方机构数据，今年前7个月，百强房企销售总额累计23909.4亿元，同比下降40.1%；
再看看国家统计局几天前公布的数据：
1-7月，全国房地产开发投资同比下降10.2%；其中住宅投资下降10.6%；新建商品房销售面积同比下降18.6%，其中住宅下降21.1%；新建商品房销售金额下降24.3%，其中住宅下降25.9%；
直接说数据可能比较干瘪，没什么印象。我找了下2021年的数据，当下的很多数据和21年相比，都腰斩了，比如商品房销售面积、房地产开发企业到位资金等。
今年“517新政”，宣传得沸沸扬扬，市场反响也不错，于是6月份的数据不错，但效果不持久，6月份全国商品房销售金额11468亿元，7月份一下子掉到6197亿元，环比下跌约45%；7月份，70个主要城市的房价，依旧“以跌为主”。
现在的房地产，有点像个躺着濒死的植物人，脑死亡，心脏跳动无限趋弱，只是偶尔针灸时，会有点条件反射动一下。
各类楼市新政，就是这“针灸”。从一开始的大招，到现在的绝招，大招和绝招来得太晚，所以即便不断加大的剂量，效果却越来越弱，最后是大脑嘎了。
大脑嘎了，没法再统一指挥，于是交由各器官自行实施“复活计划”，嗯，因城施政，毕竟每个城市更了解自己的情况。
新政出来后，对上海和北京这类一线城市和杭州这类强二线的判断是成交量放大，“以价换量”，目前来看，暂时是对的，如上海成交以300万以下为主，300-500万其次。
手头有钱的读者，如果要买房，可以考虑下这波成交热潮能坚持多久，热潮退前，即便短期价格有所抬头，待热潮退去，又是继续降价。这两年的经历，已经很能说明这点。
当然，这是我个人的看法，不一定对，仅作为一个观点参考。
经常被读者咨询能不能买房，我的回答一直都那样： **在自己能力承受范围内（包括风险）去做事** 。
选择上车，就要承担房价下跌的风险；选择不上车，就要承受房价有可能上涨的风险。你需要考虑一个简单的问题：当下的这种情况，房价上涨的可能性大吗？
至于小孩急着上学、结婚急着买房这种，该上车就上车，能力范围内做事。
现在二手房的成交价不断下探，越来越没借鉴意义。我一般会看看法拍房作为价格的一个参考。
NO. 2｜贰
2021年，我国法拍房44.7万套，22年60.6万套，23年79.6万套，今年奔着100万套去了。
法拍房坑多，不专业的人，不要轻易触碰，但价格可以作个参考。
二手房方面，看了下今年各大城市几个热门区域的房价，普遍都跌。
价格跌最凶的城市，应该是厦门，岛内五缘湾地区，原来9-10万一平的房子，今年5万多成交；岛外也降得一塌糊涂，原来热门的翔安3万多，现在腰斩；马銮湾3万多，现在即将1字头。
帝都的首开2017年在厦门同安热门地区环东海域，以3.3万实际楼面价拿了地，现在1.5万起开卖。
现在的楼市，基本上是一个政策的效果，从顶用三个月，到两周，然后渐渐归于沉寂。
各大房企的压力依然巨大，现在这种行情，现在谁暴雷都不意外，“限价令”解开太迟，房企错过了绝佳的销售回款周期，在当下要达到预期的销售回款效果，付出的东西要呈几何倍数增长才行。
如万科，依然不乐观，今年一季度，万科企业的流动性资产中的货币性资产（指企业持有的货币资金和收取固定或可确定金额的货币资金的权利）合计3506亿元，而对应的货币性流动负债合计4753亿元，差额约为1247亿元。
这也就理解万科会有“卖卖卖”大甩卖资产加速回款的一切动作了。
一切似乎依然向着“稳中向好”继续好下去。
从医的表弟说：我们要救治一个病人，首先要承认这个病人有病，然后才能对症下药。而不是一边说他身体健康得狠，一边安排他进ICU抢救，猛灌药。
行业亦如是，经济亦如是。
这几年，越发觉得邓公伟大，“实事求是”，这点  在“大跃进”、“浮夸风”和“十年浩劫”后不久的环境下，显得尤其难能可贵。
当然，有些人会杠，但我想说：人无完人，但一个人能超脱时代背景的限制，就很优秀。
只是，看着当下眼前的一切，你是否心有戚戚然？
每个人、每个企业  ，都像猴子面前吊着根香蕉，诱使  不断前进，但与拿到  香蕉之间  ，始终保持着一根香蕉的距离。
年轻的时候，我读《金瓶梅》最大的感慨是:一个病态的社会里，每个人都是有病的。
人到中年，我复读读《金瓶梅》，最大的感慨是:在一个不幸的时代，每个人都是不幸的。
NO. 3｜叁
过去几个月，这边更新很少。
似乎随着年龄的增长，表达欲在消退。我去一些地方走了走，看了看，心境归于平静，接受当下和未来发生的一切。
也希望自己还能保有表达欲，还愿意常在这里跟大伙唠唠嗑。
真正坚持到最后的，归于平静，  靠的不是激情，而  是温和的发力、  是恰到好处的喜欢和投入。
... ...
PS：自从7月LPR下调后，不仅存款利率基本进入1%时代，连保险产品都难逃一劫，监管发了一份保险产品定价利率下调文件，在9月1日前会由3%降到2.5%，像年金、增额后续新品的收益会直线下滑10%~30%。
金融行业有不可能三角，就是灵活、收益、安全不能同时存在。
储蓄险一定是牺牲了前期的灵活性，来换取中后期绝对安全的高收益。只要能接受有回本期这件事，储蓄险就是最佳选择。毕竟，能够锁定终身的高收益，未来一定是打着灯笼都难找。
所以，想要给孩子存教育金，婚礼金，大事专用金，或者自己养老，这种需要长期增值的钱，要锁定长期利率，买上储蓄险，这是最佳选择。
刚好最近市场出现款长期IRR能到4%以上的产品，放在这个特殊的时间点，值得重点关注。
产品叫  ** 龙抬头3.0，  ** 以30岁男性交5万累计交10年为例，60岁起每年领6.68万，此时  ** 产品已经有3.64%的单利  **
，65岁累计领了40万，保单里面还有80万，此时单利4.7%，70岁累计领取加保单现金价值单利达到5.4%，越往后越高，  **
长期IRR在4%以上，折成单利则能到10%以上。  ** ** **
对比了一下整个市场，基本没利率比它更高的，甚至比去年一些3.5%定价的储蓄险都高，很猛。  感兴趣的可以点击这里预约：  ** 快速预约咨询  **
这款产品，虽然  ** 通知是9月1日，但这个收益水平的产品突然“猝死”的概率非常大，不过到手的就不会有变动。  **
时代与时代犬牙交错，职业不再稳定，经验不再可靠，个体在惊涛中不过扁舟一叶。
人只有见识过生活底线，才会明白生活，未雨绸缪吧。
