# 先做个人吧

- **日期**: 2024-09-02
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-09-02
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 暴雷, 银行, 债务, 原创

---

说来惭愧，今年我基本上没怎么更新，实在没什么表达欲。
尽管更新很少，但每天后台仍有几十、几百条的留言，去年很多是在问选择工作的问题，今年很多是在问房子该不该卖/买的情况。
今年的整个风气，比较低沉，对多数人影响很大的。几天前曾写过：
中产和小富群体也很惨，这类群体最惨的，不是收入降低，而  是家庭财富大幅度下滑、蒸发。  家庭财富包括现金、房产、股票等。
楼市的降价潮正在进行中，2017年后买入的购房者，多数人几年、十几年的收入已经被蒸发掉。
原本收入受到影响，还能动用粮仓里的库存支撑，结果现在库存被老鼠霍霍完了，只剩一地空壳谷子，换谁都难受。
甚至是表面看还有房产这个财富，  但仔细扒开来看，已经是个负资产:房子首付等都已经蒸发掉，剩下的都是欠银行的负债（按揭和利息）。
想了想，我躺平这么久，或许可以做点有意义的事：
准备用模型跑一下一线城市和核心二线城市的楼市，看这些城市还会跌多久、大概什么位置。
需要的数据比较多，我看了下，至少需要最近五年的：一二手房成交数据、新房增量和存量数据、二手房挂牌数据、  法拍房成交数据和挂牌数据、
城市人口增减数据、城市居民收入数据等12项。
普通二线城市和三线城市不会涉及，原因是数据不透明不可靠，而且也没什么价值。
从前天收集的问卷结果来看，目前敲定下来的城市分别是：
北京、上海、广州、深圳四个一线城市；佛山、东莞、珠海、厦门、福州、宁波、杭州、苏州、南京、无锡、青岛、济南、天津、郑州、西安、武汉、长沙、合肥、重庆、成都这24个城市。
比我原本预期的17个城市多了7个，嗯，工作量挺大的，一个个写吧，从一线城市开始。
现在唯一没想好的，是写好后要怎么发的问题，现在的房地产行业，很多话题很敏感，不太适合说。
根据我这几年写稿的经验，  特别是列数据论证，绝大部分会  被毙；  直接说结果，等于个人观点，大概率是可以存活下来的。
只是要掌握好“怎么表达”这个技巧，太直接的话，下场参考：《 [经历本身就是答案~](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTkwNzE4MA==&mid=2247492743&idx=1&sn=8dbf43f005a77a4d735e1c01f70e15f4&chksm=ce974b04f9e0c21280306a454da84e17b19ea729129591a55f6161be267dc7efe67a34e961f5&scene=21#wechat_redirect)
戳》
目前我倾向于直接在公众号发布，如果一直发送失败或被毙了，再考虑其他方式。
前几年，曾用模型跑过各家房企的数据，提前一两年给大伙预测暴雷房企的名单，以及暴雷时间，这类需要的数据大概只有5项，比较简单。如今回头看，整体准确率在95%左右。
很多读者受益，至今仍时不时会收到来自他们的谢意，嗯，挺有成就感的。
也有不少恼羞成怒、水军或失意者，发表一些挺脑残的言论。
可以理解一个人内心的脆弱和恐慌，但是没有必要因为恐慌就要跑到我大门前，蹲在留言区做一条狂吠的汪，以此表示:
房企暴雷都是你导致的；提示风险，影响到我卖房赚钱，你立场和导向有问题......挺弱智的，搞得你戴绿帽是我导致的似的。
别嚎了，擦干净口水站起来，先做个人吧。
没有物质的爱情一盘散沙，有物质的爱情被蜀黍抓。  怎么做，全看自己取舍，我也不过是提供一种观点和看法而已。
至于模型，七年前就有了，开发挺贵的，大家就别打这个主意了，确实没法对外开放。至于你怎么看我，那是你的事。
你对我的看法，不过是你自己对这个世界的认知，是你自己在世界上的映射。
世界很奇妙，始终在映射。
就这样吧。
