# 你喘气那么大声干嘛

- **日期**: 2024-04-18
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-04-18
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 万科, 债务, 暴雷, 原创

---

前天的稿改了9次，还是发送失败，遂作罢。这篇改了4次，折腾了90分钟还是发送失败，让国内的朋友帮忙发试试，不行就拉倒~
现在改稿比写稿难，写稿30分钟，改稿时间增加数倍，劳心劳力，享受不到乐趣，自然就写得少。
NO. 1｜壹
据国家统计局，1-3月份全国房地产开发投资22082亿元，同比下降9.5%；其中住宅投资16585亿元，下降10.5%；
1-3月份，房地产开发企业房屋施工面积同比下降11.1%；其中住宅施工面积下降11.9%；房屋新开工面积同比下降27.8%；其中住宅新开工面积下降28.7%...
竣工面积也是双双下降  20%  +。
新建商品房销售面积同比下降19.4%，其中住宅下降23.4%；新建商品房销售额下降27.6%，其中住宅下降30.7%
房企的资金到位情况，同比下降26%，其中定金及预收款下降37.5%，个人按揭贷款下降41%
情况就是这么个情况，我挺理解统计局的，他们已经很不容易了。有些销售无脑鼓吹的“市场回暖、涨价在即”不知道哪来的底层逻辑。
所以，与其关注这些鼓吹涨价的，不如想一个问题，也是大多数人最想知道的:未来还会不会继续跌，什么时候才是底？
出国前，我去拜访一位医生朋友，她正在给病人做检查，我随口问她病人啥情况？她淡淡地说：  晚期癌症，没有特效药，只能进行放疗化疗，
起死或许有一丝希望，回生却不可能。
现在各种刺激买房的宽松政策层出不穷，如降低首付、降低贷款利率、提升公积金贷款额度等，但效果是真没多少效果，为啥？
**本质上是居民债务率逼近极限，这才是根本原因，大白话就两个字：没钱** 。  居民端负债扩展到头的标志，是居民收入增长小于负债利率。
我们的专家时不时会吹风，说还有2.97亿农民工没有完全市民化，市场还还很大。
这种专家真是吃砖头长大的。 ** 需  求和有效需求是两个概念  ** 。  这是农民工不愿意买房吗？是因为没钱，有多少农民工在工地打工能买得起房子？
现在的核心，是 **要让没钱的人挣到钱，让有钱的人敢花钱** 。而不是让没钱的继续没钱，让有钱的在别的地方花钱。
也就是让百姓看得到希望，有信心和预期。  人一旦没有了信心和预期，行为就会无限趋向保  守，当所有人都是这种保守和躺平的心态，整个社会  就是一潭死水。
NO. 2｜贰
现在房地产市场不好，土地财政收入减少，各种魔幻的事就来了，比如燃气表事件。  去年我写过  的一段读后感  ，还挺适合放在这的：
最近在读《史记》，汉  武帝是真正懂向谁敛财的帝王，影响此后两千余年，  如卖官鬻爵、统铸币权和盐铁收归国有专营。
统铸币权的过程波折，一道道朝令夕改的命令，直至最后五铢钱面世，已经把百姓的家底给掏了。
汉帝国的盐铁行业，重要性堪比现代社会的石油、矿产、粮食行业，只要是帝国的百姓，就离不开这两样东西。所以这两样收归国有后，由受众群体的庞大基数，垄断后自然形成暴利。
很多人辛劳一年后一盘点，发现啥都没剩下，为什么？农具（铁器）是耕作和生活作业必需品，可能明面上价格下降了些，但让质量下降，损耗速度变快，掏钱的频率加快；盐是生活必需品，也得掏钱，涨个一两文钱，在庞大的基数下，总额就很大。
此时，貌似身处局外的后来人我，只能感慨普通百姓生活艰辛，都是耗材。
如今有一股情绪，是很多人觉得生活痛苦的来源是房子，房价太高。但通读史书后，能清晰地意识到： **其实房子只是手段，不是目的** 。
说白了， **土地和房子只是个工具。就算没有房子，也还会有其他的东西，让你的生活痛苦** 。
本质原因是社会不够发展，物质没有极大丰富，而当前又不得不通过土地进行债务转移，汲取于民。
现在看燃气这事，不就如此？只是它们的吃相太难看了，一开始就以“倍”为单位去翻番，如果是逐步递增，每年增幅20-30%，搞不好不会暴露。
这么贪婪又急迫的“大聪明”行为，就像去隔壁家偷人，躲在衣柜里还大声喘气。最终的结果肯定是被逮个正着，无他：
既然是偷，就小心小声点，你喘气那么大声干嘛？
NO. 3｜叁
万科回应市场传闻，强调管理层未谋取私利，并反思走到今天这境地的原因（和我一个月前写的那篇基本一致：《 [万万没想到](https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-03-18)
》）。
回应烟台万科事件“当地税务机关和烟台万科交换了初步稽查意见，目前并未认定烟台万科有偷逃税款的主观故意”。
嗯，我们想知道的是， **有没有偷逃税款的客观事实**
，而不是主观上不想但可能实际上偷逃了的“主观故意”，万科这回复有点像在打太极。反正，让子弹多飞一会吧。  有的人  说，  让纪检监察  介入呀  。
前几天，我给我儿子的睡前故事讲的是《西游记》：八十一难之小雷音寺，强如大圣，在面对想吃唐僧肉的势力时，也要顺藤摸瓜，探一探后边的保护伞…江湖不是打打杀杀，是人情世故。
小雷音寺为啥是最难过的副本之一？因为黄眉是弥勒佛的人，如来佛不好意思直接插手去管。
... ...
年轻时，很多东西，你说什么我信什么；  随着我  年纪越大，  越不想知道很多事  。
那个年纪真好，你说你想我，我就加倍想你；  现在你说爱我想我？  我就在心里想：  卧槽，又来个骗子！  可能是被骗  多了  ，有免疫力了。
生我时嫌多，我生时嫌少；  上班嫌我老，退休嫌我小；  吃饭嫌人多，干活嫌人少；  只要不较真，都是好好好！
我  认为实事求是就是最难得的正能量，  而你  觉得那是  负能量。  这种观念上的差异太大，注定  聊不到一  块：
“一次性交一万块钱”，我想到的是全款交钱，你想的却是颜色交易；  “  龙骨一根，消肿、退烧、止痒；  陈皮两片，化痰、解渴、生津  ”。我
认为这是中药店，你觉得  这是春天药店。
这还怎么聊？连面对事实的勇气都没有，就一巨婴，适合当鸵鸟。
有一种生命力是只能在经受过失望、逆境或创伤，并渡过、幸存下来的人才能够获得的：
我趟过了地狱的熔岩，心中奔淌着人间的溪流。
