# 在人间

- **日期**: 2024-05-15
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-05-15
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 政策, 债务, 原创

---

时间太匆匆，一眨眼快一个月没更新了。
NO. 1｜壹
杭州继放开限购后，又玩了新花样：以收储模式去库存。
据临安区住建局信息， **房源要求在杭州市临安区范围内** ； **以整幢作为基本收购单位，单套面积不超过70㎡** ；
**收购房源需搭配一定比例的车位** ：60㎡以下每套0.6个车位，60㎡以上每套1个车位。
想了想，觉得这个挺有意思的，如有开发商 **急需要回款续命，可以介入这个模式**
。只是，卖的没有买的精，通过这种模式赚钱就别想了，能收你的房让你回款苟活就已经很好：
这些年高价拿地的房企很多，如2万/㎡的楼面价，房子建好以后血亏卖2.2万/㎡，还卖不动的，比比皆是。
收储模式下，按要求调整好面积和车位配比，略低于市场售价，2万/㎡卖给政府。
如此一来，房企亏了钱，但 **加快了销售回款，现金流不至于崩断，断肢续命** ；政府卖地拿钱后，等房企盖好再掏钱低价收回，也算 **帮开发商加快销售回款**
，就是“白嫖”的味道太浓了点。
收储这套模式未来若是推广开， **项目大概率位置都比较偏，属于近郊和城市边缘** ，市中心的项目很难参与其中。
这举措，对楼市有一定的托举和维稳作用，但效果要看资金的投入量，我大概用模型跑了一下， **9-10万亿左右是效果开始凸显的一条线** 。
解除限购、降低首付和利率等，都不过是 **短时间内释放一波需求而已，很难长时间维系** 。
“收储模式”的资金从哪来，表面上是从银行来的，但实际上老爷不会创造财富，财富都是百姓自己创造的，如果老爷想多花钱，那只有榨取百姓的钱，如涨水电燃气费等；
或者让纳税人多缴税，别总想着是别人来买单，买单的就有你自己。  本来就没有什么“公款”和“免费”  一  说，全都是纳税人的钱。
真要救楼市 **，最核心的举措，还是“富民”，让百姓口袋里有钱，就业稳定，对未来的信心和预期高了，才能从根本上稳楼市** 。
我曾观察过家里菜园子的韭菜怎样才长得好：  要有充足的光照、丰富的水源、肥沃的土壤和精心的栽培。
说到底，救楼市，“你”怎么想的一点都不重要，最重要的是市场主体（百姓）是怎么想的。
NO. 2｜贰
雅居乐未能在宽限期内支付一笔美元票据的千万元利息，实质性违约。
现在的房企，在下行的市场中，没有一家敢说自己能独善其身渡过寒冬。中南被退市、万科被推上风口浪尖、龙湖和金地也曾深陷流言......
年初的时候，我闲着没事，把过去5年的行业各房企的数据用模型跑了一遍，然后发现，几乎没有房企能扛得住今年全年销售额再下跌超25-30%，一旦下跌超这条线的话，18个月内彻底爆发。
现在的楼市，还有一个需要注意： **城投不断拿地，但拿完地转手就抵押给银行，套钱用于城市配套服务和公务人员的工资发放等支出，拿出来开发销售的寥寥** 。
如此一来， **在房地产市场下行期，大量的地块和风险，就会集中到银行等金融系统去**
。现在全国拿地前100名的企业，城投占比超三分二了，更别说榜单下，有多少中小城市的城投在玩“左手转右手套钱”的游戏。
要么让城投拿的地进行开发，进入市场销售，盈亏风险在城投主体上；要么需要约束城投拿地，以及抵押给银行的规模。不然这般滚雪球下，风险容易被放大。
很多人认为，楼市不好了，所以经济不好，这种属于因果倒置。  ** 楼市下行  只  是经济不好的  果，并不是因  ** 。
还有人说应该“大放水”。大放水，以当下的信用货币体系，越是有资产的人越容易获取信贷资金，而没有资产作为银行信贷抵押物的人，在富人不断掘金的过程中，穷得很稳定。
贫富分化随之加剧，财富也只会代际传递，阶层完全固化下，没有家庭背景和财富的年轻人，会内卷、躺平、低欲望。
那么，参与到楼市这场游戏里的玩家仍会越来越少，最后一样是“供大于求”的局面。
还有人说，“通胀要来了”，这是典型的贩卖焦虑。
现在并不具备产生  通胀的条件，供大于求，
**一味提升物价、水电燃气费等生活成本，但不提升百姓的收入和稳就业，“人为通胀”是制造不出来的，只会让百姓对未来的预期更保守，然后不断加强储蓄，节省开支**
。
你要说现在一切“稳中向好”、“遥遥领先”，那当我没说。奸情不是爱情，“终是金莲动了情，大喊西门不要停”，我说的是情况，你说的是战况，沟通不在一个频道上。
NO. 3｜叁
这段时间我四处走走看看，所以更新很少。
这环境，有些话是不能放到台面上讲的，但这些话指出的事实又是客观存在的。那就少说吧。
一直认为，只有面对问题，才能解决问题，实事求是就是最大的正能量。但很可惜，有些人连面对问题的勇气都没有，一看到问题就是扣帽子。
人 **真正的悲哀，不是没有受过教育而愚昧，而是受过教育变成了蠢货** 。  全聚德烤鸭店跑了只烤鸭，有的烤鸭可高兴了，少了只鸭子和它争夺华贵的烤箱资源。
多经历点社会的毒打挺好的，能说服一个人的从来不是道理，而是南墙；能点醒一个人的从来不是说教，而是磨难。
我们每个人都不可能看到自身之外的东西，或者说， **每个人在别人身上看到的东西都与自身相等，只能用自己现有的见识、智力等，来思考和打量他人** 。
最重要的事情就是如何清楚地认识自己：我是谁，我的性格如何，我有什么优缺点，我适合做什么，我喜欢或不喜欢什么样的生活方式。
当然，这也是我们目前的教育体制最大的缺失。残酷的社会压力逼迫我们通过复制所谓的成功道路来获取社会资源，而完全忽视了人的内在动能，
**人是目的，而不是工具和手段** 。
昨天傍晚，看了一场日落。夕阳落下来，整个天边都是红色的，落日余晖晒在我身上，暖暖的。
那一瞬间的感觉是：在人间。
当下这种闲散的生活，仿佛积累在一起突然拍打在心上，像一个老者，每天在这个有雪山有大海的地方，遛狗、做饭、和朋友聊聊天、陪陪小朋友。  虽然无聊，但
也挺好的。
若无闲事挂心头，便是人间好时节。
