# 草台班子

- **日期**: 2024-01-24
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-01-24
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 政策, 银行, 欠薪, 救市, 裁员, 原创

---

最后几天了，95折活动结束时店铺就打烊，放假： 天叙小馆 。
这些天，我忙着见朋友们，筹备公司放假等事宜，今年准备2月3日正式放假，元宵节后再上班，现在国内的规模和产出占比较小，影响不大，可以早点放假休息。
奖金该给的给，其实也没多少，大多3-6个月工资；福利今年没往年那么麻烦了，不需要采购，直接从酒和茶中划拨使用，每个人一箱已经断货的天酱晴空（约3千元）+3份茶礼（约1200元）+1份现金红包，物尽其用。嗯，抠是抠了点，但茶酒这玩意在春节期间挺实用的。
我自己会晚两天放假，预计5号左右，到时会安排一天给公众号读者们发红包，每个红包最低3位数起，有大几百个；会设置一些条件，比如
**仅有达到关注时间的读者才能参与** 。
今天的降准，  下调0.5%，  这种调节属于常规操作，预计  今年最少还有  一次降准和一次降息。  降准后  ，压力又落到了
银行的信贷部门，怎么把贷款放出去  的同时还不  增加  不良贷款风险  ；  预计存款利率大概率还要  降低。
重庆调整房产税征收（180㎡起征），中产没钱，各地开始把目光盯向高收入群体。现在的救市，要么是鼓励加杠杆，要么是降低明面上的税，促进流动性，像重庆调整在持有这个环节的税，不多。
昨天和几个老朋友聚餐，一朋友问我，现在有什么生意能合作或参与一二？
我说现在国内的业务  处于收缩期，杠杆去得差不多了，没什么机会  ，不用于过往  扩张期  。  我现在杠杆率很低，欲望也很低，对
资金的回报率要求不高，有1-3%足矣。
当下，很多手上有几千万、小几亿资产的人，如果要进取，会比较尴尬，资金没地方投，好的行业进不去，有的行业太多坑，往外（海外）不了解行情，在内机会太少。这类群体挺适合暂时休养生息的，别折腾，好好生活，等机会。
这世界就是个草台班子，一如我们看到的遍地怪像：
没买卖过房子的人，在教别人怎么买卖房；没做过企业的人，在教别人怎么创业；  没赚过100万的人，在教别人怎么年收入1亿
；没结过婚的人，在教别人婆媳相处之道；没出过国的人，在给别人讲地缘政治......
这一头牛宰了就一斤牛肉，其余的都是牛逼。利用的，都是人的欲望，如段子所写：一洗浴场所，门口挂牌，想进女浴室的男同志，收费2000，结果，女浴室挤满的全是男的。
现在的行情，不要轻举妄动，耐心、多观察，24年底或25年初可能会有机会，到时再具体看，定然有些带血的筹码。
守住自个的财富，尽可能地回款，这是你上牌桌玩的基本筹码，所以不要乱投资；普通人就尽量稳住工作，降薪不大的话也能忍忍，没有确切的把握不要随意跳槽；
同时，降低欲望和需求，  生活中非必要的开支，尽可能地缩减，给自己多积攒、筹备粮草
。电视剧《朱元璋》中，李善长在大明一众功勋中脱颖而出，源于他给朱元璋的极其有效的九个字（史书上是朱升提的）：“  高筑墙，广积粮，缓称王”。
一直以来，我都尽可能地让自己避免接收低信息密度的信息源，对泛滥的大众娱乐资讯保持高度警惕，把目光专注到经过时间验证的经典上。如此一来，
主动过滤掉的信息越多，保存的注意力就越多，就越有富余的时间和脑力，来寻找和消化那些真正有价值的东西。
未来，我们需要低欲望地度过一段时间，具体多久，不知道，只能看形势，边走边看。
在这期间，给自己找点事做也不错，我打算年后去各发达地区走走看看，去乡下种种菜钓钓鱼。
“种豆南山下，草盛豆苗稀。晨兴理荒秽，带月荷锄归”，陶渊明其实也乐在其中，种田到了他手里，变成了打卡，照相，然后回家。和有些女孩一样，纯属去健身房摆拍。
天快亮了，人都散了，心像城的灯火，曾亮过又熄了。  只是我  喝醉了，能  奈岁月何，这一杯敬福，一杯敬祸，一杯再敬自我…
