# 敬酒不吃吃头孢

- **日期**: 2024-01-18
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-01-18
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 救市, 银行, 债务, 欠薪, 原创

---

现在这环境，写稿真是越来越难了，表达欲下降得厉害。
说好吧，太假，感觉对不起读者，也搞不来那种毒蘑菇汤；说不好吧，又容易被和谐，有些人还又菜又敏感。
反正我还是一如既往地认为，实事求是就是最大的正能量。
NO. 1｜壹
据官媒报道，深圳楼市“职业背债人”出没。这类今年初我写过，  职业背债人有两类：
一类是  通过包装身份进行各种房产抵押贷、车贷  、信用贷等套现行为  。
房价下跌幅度大，首付/本金跌没了，再下跌的话，就击穿贷款金额，房子就成了负资产。有些业主不想背负这个负资产，就会找“职业背债人”，将背债人的社保、流水等包装做好，将房子的评估价适当调高，过户给“职业背债人”，尽可能地多贷款，套出更多钱。
过户后，月供会按时还6个月以上，之后断缴，低于6个月会被认定为欺诈，构成犯罪。如此，  业主的  房子卖掉了  （卖给了背债人）  ，顺利  套现。
房子过户后一段时间，这个“职业背债人”名下有了资产，就算较优质客户，可以撸信用贷、消费贷、装修贷、信用卡、网贷等小额贷，能搞下不少钱。这样一来，业主套现后的损失已经尽可能地降到最低，顺利脱身出局。
“职业背债人”则是拿了“背债费”，从此活在黑名单中，但他们无所谓，本来就是冲着这个钱来的。至于具体费用，多牢多得，几十万到几百万都有。
另一类主要通过股权转让、资产处置、抵押等方式独自背负企业债务或公司的不良资产，即俗称的“背坏账”。
这类这几年很普遍，大量突然跑路的K12兴趣班、健身房等，都是这玩法，如果那个公司突然变更法人和股东，就要注意了，这明显是屎壳郎进公厕，大活在后头。
实控人会将钱卷跑，找个职业背债人做法人，给他一笔钱，自己顺利脱身。  至于之后  客户维权，  没卵用，因为公司名下既没资产，也没资金。
本来无一物，what do you want to do，  你能咋滴？
想找个主持公道的？一圈折腾下来，虽然称不上是战果累累吧，至少也是一事无成，累趴的是自己。有些人上管天，下管地，百姓维权算个屁。
NO. 2｜贰
做这类“职业背债人”，生活不止眼前的苟且（  上  黑名单）  ，还有警方的请帖（请吃大锅饭）。
几个月前，福建泉州那边就有个法院的宣判案例，数十名背债人前后被贷3000多万元。过程虽是一方有难，八方逃窜；但结果是：三人刑，毙有我尸焉。
这些背债人连同操作的中介一起被捕，操作中介被判刑16年，还要分担骗贷的金额赔偿及50万元处罚金。  我看了下明细  ，  操作中介给这些背债人的
背债费太低  ，  单间里放屁，想独吞。  太贪心，出事不奇怪  。
看完卷宗，感觉  破绽最明显的是部分房源的  月供  不足6个月、评估价  过高、  操作  过于密集  。  这么粗糙的操作，  哪怕在劣币界它也属于劣币
。
数十名职业背债人作为从犯，判刑1-5年不等。这类群体，一般都是低收入人群，种过地，进过厂，企业门口站过岗，因此不辞薪苦，为一笔可观的收入甘冒风险。
配合操作的银行信贷人员也被判刑1年。这...大缺大德，该！
过去三年，法拍房的数量一直保持上升，背后是一个个家庭和人生的浮沉。这些年明显进入“  问薪吾溃”的境况，压力山大心慌慌，  包里干净兜里光。
楼市什么时候会回暖？这是很多人关心的话题。
不会有过往那种普涨了，没有大规模财政刺激，资产负债表衰退很难逆转。没有刺激的原因很简单，地方债务无力偿还只能上面接盘，上面也有压力，缺乏刺激空间。
过去我一直坚持，维稳楼市的有效措施，首先要“富民”。可惜，段子是这么写的：
德国专家研究重工，美国专家研究军工，日本专家研究轻工，我们专家专门研究农民工；
外国专家研究如何对付我们，我们的专家也在研究怎么对付我们，成天在研究如何让老百姓去借钱贷款买房子
；各种刺激，不是“如何让我们鼓腰包”，而是“如何让我们掏钱包”。
咱们从小被教育，爱这个、爱那个。其实这很简单，在你有难的时候，谁爱你、你就爱谁。
NO. 3｜叁
今天的大A，  敬酒不吃吃头孢，  在肯德基周四“V50”的功效下，走出了一个巨大的深“V”。
又是胜利的一天，已经  秦始皇吃开塞露，赢了一遍（便）又一遍（便）。
朋友问，这又是啥利好刺激的？对于这种一有涨幅，就如脱缰的野狗一般向各方出击找利好的行为，我确实不太感冒，只能说不知道。
他说，深“V”都怪川建国。我感觉他说的有道理，充分发挥了主观能动性和  传统特技  ：  与其反思自己，不如指责别人  。
我很疑惑，为什么他宁可听一帮神棍鬼扯，也不愿用用人类传  承了几万年的大脑？动不动就脑洞大开。
这类人才显然不适合住楼房，倒挺适合回到已经在人类传承几千年的山洞居住；  出远门不适合坐飞机高铁，适合  用自人类直立行走以来就在传承的双腿。
你一个33岁的成年人，练了23年的搏击，结果被人两拳就KO了；  你不想着怎么学习别人的技巧，提升自己。
天天处心积虑，挖空心思证明KO你的是个“时时处于即将崩溃”的三岁小孩，你觉得很有面子?
为了找到一粒沙，他们扬了撒哈拉。
人生喜忧参半，快乐只有干饭。  来，一起  干了这碗饭！
