# 千薪万苦

- **日期**: 2024-06-28
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-06-28
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 欠薪, 政策, 万科, 原创

---

最近在四处走走，这边更新得少。想要看更多更新： [一切都是取舍。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NTkwNTM4MA==&mid=2247484292&idx=1&sn=195a81f00b88ae10cbebcfc53cc3f00f&chksm=ce53bc0ff924351964199b27ac8d75b3a92d50c9ecbfab86fa0c130d49f8d9a0d78fb0852c88&scene=21#wechat_redirect)
NO. 1｜壹
北京楼市新政：首套房最低首付下调至20%，首套房房贷利率也下调为“不低于LPR减45个基点”；
二套房五环内首付35%，五环外30%，二套房房贷利率五环内“不低于LPR减5个基点，五环外”不低于LPR减25个基点“；
二孩及以上多子女家庭购买二套住房时，可认定为首套住房。
这政策，会有一定效果，短期内能释放一波需求出来，北京的刚改和新市民群体庞大，市场需求还是有的，但能有多少愿意在市场下行的行情中上车，又是另一回事了。
至于有效期，不要抱太高期待，香港楼市放开后，效果也就不到四个月时间，一二手房已经成交乏力；
上海楼市新政后，效果比较明显，但细究进去，成交主力还是500万以内的房子，其中成交主力集中在300万以内，预计有效期能挺三个月就很好了。
至于涨价，不要看短期效果......当今天一件事能轮到鼓励普通人上的时候，说明这件事的黄金期已经过了，后来的人大概率是接盘侠和炮灰。
当你爸向你喊“123”时，不是要教你数学，不是要上链接让你抢购，而是打算动手揍你了。
经常听喇叭里说，政策空间还很大。
确实，2成首付不行，还有1成嘛，1成不行，还有零首付嘛，不要低估它们的底线，自己说过的话回头又不认的事多了去了。
NO. 2｜贰
北京和上海这类一线城市还有庞大的市场需求可以挖掘，但中小城市就难了。
只能向农村伸手，比如鼓励农民进城买房、退出宅基地等。
正常的城市化应该是通过建立和完善产业，创造就业岗位，吸引农民进城就业，以此完成城市化的。
没有就业，把农民赶进城，吃什么？喝什么？春末至秋季怎么办，又不像冬天一样，有西北风可以喝。
农民的生产资料就是农田，是地  里  能长出庄稼来，离开了农田，到城里又没有工作，做无业游民吗？
不要整天想着用剪刀差收割农民，他们够苦的了，想点给他们创收的点子，比啥都强。可以做好交通，做好农村产业建设，发展绿色食品，做好税收减免，通过产业加持来提升农民的收入，不比啥都强？
小时候每次吃饭我爸都说，吃饭的时候不要讲话。现在呢，吃饭的时候，砖家们都要给我讲很多道理，这大概率是它们是怕饭不够营养，给我加点鸡汤。
现在的砖家，就是个集翔物，除了不干人事，啥狗屎事都干，忙着创造新词，典型如”通缩繁荣“。
佳兆业的郭英成时隔10年，再度返回内地；华润置地原董事局主席唐勇受贿超7300万元，被判刑15年。
这两个的内部情节故事，如果能写出来的话，又是另一部《人民的名义》，挺有意思的，哈哈哈。
万科6月份通过股权质押、抵押担保等方式，获得超92亿元贷款。
短期看暂时没问题，长期看这种靠外部融资只能是暂时性的，等于不断给自己肩上加包袱，只有市场回暖，销售回款增加，恢复自身造血功能才能从根本上解决万科的困境。
看过不少万科的楼盘，我个人认为，万科要注意一下房屋质量问题，做好口碑，真正的好口碑，是超出用户的预期。
NO. 3｜叁
高考成绩和中考成绩陆续出来，几家欢喜几家愁。
考得好，固然高兴，考得差，也不要责备。他只是做错题,又不是做错；他只是学渣,又不是人渣；他只是榜上无名,又不是脚下无路。
爱是深渊，也是大海，多包容和理解，接受已经发生的一切。
学子也多理解父母，在乎你的人，风吹草动都心疼；不在乎你的人，狂风暴雨也无声。他们错的，或许是表达方式不对。
朋友的孩子刚从上海交大本科毕业，他们今年纪念品是一个印着校名的碗。
我说，这是最好的时代，不止有千薪万苦（拿几千的薪水，吃几万的苦），还能有个碗，”开局一个碗“不再只是重八的专属
。
这段时间，我四处走走看看，的确挥霍了一些时光，但却也收获了不少快乐。
落日奔赴山海，晚霞扑满胸怀。
世界一片漆黑，直到我们睁开眼睛。
