# 当下最重要的事

- **日期**: 2024-01-08
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-01-08
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 政策, 救市, 债务, 原创

---

助农项目的95折活动已开启： 天叙小馆 。
过去两个月，我把里里外外的事做完，然后休息了几天。休息时，我想了些问题，如现在各行各业的结症都在哪？  所以花了点时间，码了这篇稿  。
NO. 1｜壹
当一段婚姻有了第三者出现，大多数人会第一时间急着骂小三。但其实， **小三的出现，不是婚姻失败的原因，而是结果** 。
当小三出现，这段婚姻便很难回到正轨，无他，小三只是夫妻双方矛盾的产物，并不是矛盾本身产生的根源。
因此，当危如累卵的婚姻关系，以小三的出现将矛盾的结果呈现后，要再回到正轨上，就需要回溯矛盾本身产生的根源并加以解决，克服困难，给婚姻重新注入信心。
当然，这很难，因为没有信心和信任。  同理，  当  一个负债累累的公司或行业表示要“重新注入信心”，那么你就应该该知道它是脆弱的，大概率要失败的
。典型如恒大。
现在房地产等行业，各种刺激政策和托底政策不断，但效果嘛，有目共睹。我个人认为， **需要重振的不是消费欲，是对未来的信心** 。
当下 **最重要的事，是给行业和社会注入信心** ，但信心该从何而来？
**信心建立在安全感上** 。
因此，围绕信心/安全感这点上，我将过往公众号一些文章的观点做了归纳和总结：法治、爱民。
首先是 **依法治国** ，即法治。现代制度带来的最大最宝贵的东西，是安全感。摆脱人治，迈向法治，  有  制度和法律保障，  有法可依、有法必  依  ，
无疑是难能可贵的进步，也与现代商业制度相匹配。
其次是 **政策要有定力** ，可以因时制宜/因地制宜，但忌朝令夕改。  朝令夕改，  不仅劳民伤财，还严重损伤公信力和  权威。
对于舆论的尺度，要营造有利于企业经营的氛围，忌喊打喊杀；言论自由适度宽松，堵不如疏。
要知道，为善如逆水行舟，作恶如江河日下。我写得挺克制的了，但句句心里话。
NO. 2｜贰
要善待百姓， **要爱民** ：
**企业层面** ，对中小微企业要切实去 **落实减税** 等利好政策，忌明降暗升。现在企业的压力都很大，成本飙升，如用人成本：
最近的社保基础上调后，我做了个大致的测算，  员工一万元月薪，他到手只有7000元出头，但公司实际支出约16500左右（不精细，略有偏差）。
当下的大环境，中小微企业很难，营收锐减，很多企业经营者将脑袋别在裤腰带上（押上个人房产等资产和身家性命），去冲锋陷阵，结果难如预期。
根据官方公开信息，我们的企业综合税赋世界排名靠前，所以要切实落实减税等利好政策， **轻徭薄赋** 。
我们应该 **实事求是** ，  什么都是好好好  ，  不仅自欺，也欺人。  去面对市场和企业的困难和问题，才能解决问题，而不是将鼓励和支持停留在口头上。
我接触  过一些  公司，也了解过存在  的  问题，打牙祭  的事，也见得不少。  更糟糕的是，  很多时候，  还得  强忍着  。
一句轻轻的“没关系”里面，总是蕴含着“草尼玛真想分分钟弄死你”的力量。
如房地产行业，现在很重要的 **“保交楼”和融资等利好政策，要落地和实施**
，忌喊口号，购房者看到“保交楼”的结果，自然会做出符合自身利益的选择。如果仅停留在口号上，不仅购房者会大幅度减少，连新房市场的客户都会倾向往二手房。
男人亲热完，总担心女人纠缠他；  女人亲热完，总担心男人不要她。所以，能折磨你的，从来不是别人的绝情，而是你的心存幻想和期待。
NO. 3｜叁
** 百姓层面  ** ，要“富民”：稳定和扩大就业，提高百姓的收入（  提升个税征收线等）  。
信心修复靠的不是口号和宣传，而是老百姓口袋的钱，而钱包修复还需要很漫长的过程。因此， **首先** **要稳定和扩大就业**
，民营中小微企业提供了庞大的就业岗位，这就回到了上文“要落实减税”和“营造有利于民营企业发展的营商环境”这点上。
稳定和扩大就业，还要 **维护好就业生态系统**
。在我的观念中，就业这个生态系统，老人退休，中年人上升，年轻人入列，本是一个良性循环，有退有进，有上有下，循环往复。
现在呢？属于年轻人该入列的位置没有了，因为中年人还在；属于中年人该上升的空间也缺失...
从年轻人卷到中年人，大家都在熬。如果像我这样能退休的人都选择迟迟不退，中年人怎么往上升？年轻人哪有空缺入列？  所以我挺讨厌董明珠这样的人：
一把年纪了，屁股还黏在椅子上不下来，以个人喜好和意志影响/左右格力的发展，人老了容易犯糊涂，比如主导研发被吐槽看起来很土又没销量的玫瑰空调；让格力接盘银隆，给她个人投资失误买单，颇有点将个人利益置于格力利益之上的味道。
**提高百姓的收入** ，如 **提升个税征收点** ，如5000元/月提升到10000元/月，让百姓从中实打实的获益。 **个税抵扣、下调存量房贷利率**
等，也是很重要的项，这些目前我们政府都在做。
政府爱百姓，  百姓自然也  爱政府。
NO. 4｜肆
当人们经常怀念过去的时候，往往是因为当下过得不如意。
对于我们个人来说，在未来很长一段时间内， **不要把自己的预期和欲望拔得太高** ：  贫穷对于乞丐来说不算什么，悲惨的是他看中了橱窗里那颗昂贵的钻戒。
“人一辈子，走走瞧瞧，吃吃喝喝，不生病，就是福气，如果能遇到自己爱的也爱自己的人，再发点小财，就是天大的福气”。
在生产力高度发达的今天，除了伤病带来的痛苦是客观存在的，其余的所有痛苦，都是自己的价值观带来的。
任何反常的、超预期的、难以理解的事件，都是我调整自己对客观世界认知的好机会。  有些人  之所以不愿改变，是因为害怕未知，
但历史唯一不变的事实，是一切都会变。
终其一生，  唯一的人生课题就是找到自己。  极少有人能真正理解自己，哪怕是亲人，朋友或恋人，他们只能辅助。
我能体会囊中羞涩的窘迫，能理解穷人乍富的傲慢，能想象井底之蛙的短浅，能宽容吹嘘者的外强中干…
能理解这一切的无知、偏见、自大、虚荣、傲慢、自卑，众生百态皆有其缘由。
不艳羡权贵，不媚不欺，不卑不亢；  知世界之大，知自己渺小，知时间之长，知得失去留皆常态。  “不以物喜，不以己悲”。
年轻时，我砍柴的时候想着挑水，挑水的时候想着做饭；现在，我砍柴的时候就砍柴，挑水的时候就挑水，做饭的时候就做饭。
抬起头，有人见尘埃，有人见星辰。
