# 信号

- **日期**: 2024-01-12
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-01-12
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 加密货币, 债务, 救市, 比特币, 原创

---

今天生日，哪也没去，坐在院子里晒太阳、喝茶、撸猫...复盘过去两年的得失。
NO. 1｜壹
这两个月，表达欲下降得厉害，和环境有关，也和自己当下的心境有关。隐约察觉到自己开始进入“惜言”阶段，可能人到中年吧，也可能是想节省自己的精力和元气。
读者多了，不可避免地“杂化”，千人千面嘛，每个人有自己的看法和见解，我也无意去说服任何人，但最讨厌的仍旧是二极管和小白，这两类盛产杠精：自以为是、冥顽不灵、不可救药...确实挺破坏表达欲的，所以过去一年，我开始净化（拉黑）这类群体。
一直以来，我都希望读者能立体（多面）看待一件事、一个现象或问题，这也是我常提倡的， **信息要多对冲** 。
**任何事，我们听到的一切都是一个观点，不是事实；我们看见的一切都是一个视角，不是真相** 。
兼听则明、求同存异，这不是挺好的嘛，别一上来就杠，我年纪大了，不喜欢杠精，谢谢。
最有成就感的，是过去两年帮不少读者避坑。公众号的内容，跟我的职业习惯有关， **更多会从风险潜在点的角度出发**
，提示风险，这可能看起来不像“好好好、很好、非常好！”那般“伟光正”。
不喜欢的读者，可以取关，咱们是平等的、相互选择的关系。
个人认为，投资的首要前提，是做好风险管控，没有风控的投资，形同裸奔。投资追求的，首先是保值，其次才是增值。  只有了解了风险，
并确定它是否在自己的能力承受范围内，才不容易栽跟斗。
**财不入急门，疾跑容易栽跟头** 。这些年，多少企业和个人在“急”、“疾跑”上栽倒了？  高  杠杆、高周转、高负债  ...  一切都是那么急，  似乎
慢下来就能要了老命。
疾跑若是在顺风的平坦路面  ，自然  没什么问题，但一遇到逆风+坎坷  路段，  就容易摔倒。
NO. 2｜贰
2021  年  底、2022年初、2022年中旬、2022年底  ，我曾多次提示 **强回款、抛售劣质资产，加强现金储备，降低负债**
，准备迎接这一波的美元潮汐和机会。
但没用，大家似乎依旧很急，  有点资金也火急火燎地想
立马投资赚钱。何必那么着急呢，一个人一生赚的钱，大部分是在那么两三年、三五年内赚到的，其余时间顺风顺水稳稳当当赚点小钱。专业术语叫把 **握住了周期** 。
我是个钓鱼佬，说点钓鱼的事：频繁抽杆，往往只能钓点小白条；钓大鱼要沉得住气，要有耐心，一守就是一整天。猎物才蹦跶得欢，猎人从不这样。
同理， **赚大钱不是靠买卖，是靠等待** （The big money is not in the buying and the selling but
in the waiting）  ，要耐得住寂寞，下手太早了，自己成了猎物；下手太晚了，猎物跑了，一无所获。
过去两年，得益于房子卖得时间点正确、投资点踩得较准（投资的股权项目、二手市场的股票、大饼买卖...），我的整体收益可观，具体就不说了，避免有炫富的嫌疑。
现在的政策很多，各种刺激和托底，但效果嘛，你先想想这个问题正确与否：“只要来河南参加高考的考生，都将免费发放河南户籍” ，如此一来，必定能吸引大批人才落户？
为什么效果不理想？因为 **没有对症下药** 。大部分人是肚子饿，不是积食，所以需要的是食物，而不是泻药。
《史记·殷本纪》关于商朝的君王成汤，有这么一段话：子有言：“人视水见形，视民知治不”。
意思是：人可以通过水中倒影，看清自己的样貌；统治者可以通过观察百姓的生活状况，了解自己的治理是否恰当。
NO. 3｜叁
2024年，会很难，但 **有些人的难，是有些人的机会** 。
后者是在过去两年做好了资金储备的人，前者通常是过去几年盲目上杠杆的人。前者成为带血的筹码，十几年几代人的努力，被后者收割。
多数人是猎物，少数人是猎人，猎物是猎人的盛宴，这是世界赤裸裸血淋淋的真实一面。
所以，按耐住现在蠢蠢欲动的心，新的一年，已经做好准备的人，会有很多选择的机会。这个机会，并不局限于房地产，房地产的机会可能反而没那么多。
那么怎么判断机会点出现了没有呢？除了看常规的市场和官方数据略做参考外，很重要的一点，要看市场的情绪，情绪是人心人性的映射，  情绪面很重要。
你要问信号出现了没？抱歉，我目前还没看到，不过综合各方面的痕迹来判断，  ** 24  年下旬到25年初  应该会有不错的机会点，到时我们  再根据情况
具体判断  ** 。
人找钱是很难的，难比登天；但让钱找人，就容易得多。 **耐心，稳住，不要急，容易踩坑** 。
已经做好资金  储备的人，该怎么过日子就怎么过日子，机会出现了就捞一把，没看到  机会不妨享受  生活。
船头捞月亮，楼头挑斜阳，做个看风景的凡人。
