# 不是所有的鱼都生活在同一片海里

- **日期**: 2024-06-04
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-06-04
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 银行, 政策, 债务, 救市, 原创

---

端午临近，优惠活动持续中： 天叙小馆
NO. 1｜壹
深圳市房地产中介协会最新公布的数据显示：
5月全市新房共成交2375套，环比（比上个月）下降16.0%，同比（比去年同期）下降29.9%，其中新房住宅成交2009套，环比下降14.7%，同比下降27.9%；
过几天再蹲一手官方数据，看看二者出入能有多大。如果就这数据，那  也太辜负有些媒体、自媒体  “  火爆、连夜排队、通宵买房  ”的报道了。
我一开始就说深圳没那么快见底，因为在我们的数据库中，这座城市的 **居民杠杆率遥遥领先其他城市，紧随其后的是厦门和杭州** 。
厦门这轮跌得跟窜稀差不多，成交还惨淡；杭州嘛，颓势已显，让子弹再飞一会。
之前我说上海和北京反而是放松限购后能有比较明显效果的城市，核心原因是这两个城市在楼市限购方面一直是标兵：不仅执行早、执行紧，还严苛。
**长时间积累下，潜在客户群体较大，居民杠杆率未被过度透支，市场需求能够随着放松程度逐步释放** 。
**成交量会有较大幅度提升，但价格涨就别想了，除非彻底放开限购** 。
市场的冷暖，也可以从百强房企的成交数据中窥测一二：
5月百强房企销售金额同比下降33.6%；1-5月百强房企销售金额同比下降44.3%；  今年1-5月  破  千亿元成交额的房企
只有保利、中海、万科三家。
其中，万科5月份的销售金额233.3亿元，去年5月份万科的销售金额是329.4亿元；  1-5月销售金额  累计1022亿元，去年同期是1677.9亿元。
更要命的是，今年房企  ** 销售额大幅下滑的同时，还要背负巨大的还债压力：  今年  房企到期债券规模为7703.1亿元  **
（去年的债务规模是9500亿元+）。
苏州等城市，纷纷放开限购，买房送户口等。好些人在后台问我怎么看。
不觉得这能有啥大作用，苏州户口有什么利好？我想了半天没想明白，享用上海虹桥机场算吗？
NO. 2｜贰
各地陆续落地“517”楼市新政，截至5月底，百城中超过80%的城市已经明确执行：
首套房最低首付15%，二套最低首付25%；  首套房平均商业贷款利率降至3.45%，二套房平均利率降至3.9%
降低房贷利率这种实打实的利好，可以多来点，尤其是存量房贷利率，应该跟着调降。  至于降首付这玩意，作用不大。
现在的各种刺激政策，并没有什么新意，都是 **期待居民能在收入预期不稳定、社会福利保障不全的情况下，扩大自身的负债规模和负债率来稳定楼市** 。
回看  涨价去库存，本质上是 **对居民所剩不多财富及负债潜力的掠夺** 。是利大于弊，还是弊大于利，自有后人评说。
只是，总免不了有人想学  大太监李莲英：说句扎心的话，你们这些人要鸡儿干什么？
在它们眼里，百姓的存款都可以拿来买房买车，生病了有医保等社会福利保障，没钱就把房租出去、把车拿出去跑滴滴...
不是所有的鱼，都生活在同一片海里。虾米、小鱼、鲨鱼、渔夫，生态链层层衔接，彼此间难以同频、共情，是当前比较普遍的通病。
去年写过，发展经济的目的，就是为了满足人们对美好生活的向往和追求：获得更好的住房、教育、医疗等；现实却颠倒过来，通过人们的住房、教育、医疗来发展经济。
当前的这个时刻，比任何时刻都 **更应该做好保障房、公租房等“兜底”体系，安居才能乐业** 。
就像搞我们国家 **大搞现代教育，目的不是成绩，而是让没有资源的成绩不好的普通人，也尽可能获得相对公平的教育机会** 。
在刺激消费前，首先应该做好社会保障体系，让百姓没有后顾之忧，有了良好的社会福利保障兜底，让百姓口袋里有钱，大家自然懂得消费，不需要刺激。
NO. 3｜叁
恒大地产因欺诈发行及信披违法被罚41.75亿元，许家印顶格罚款4700万元。
都过去几年了，尸体都冰冷得可以火花了，  这时候才来  啊，  早干嘛去了？我就一个问题：现在恒大那点钱，到底要交罚款，还是用来“保交楼”？
当下，  大环境不如意，大家投资都悠着点，看准再下手，别掉坑里才是，避坑是当前最重要的事。  另外，就是放松心态，  锻炼  身体，  大儒王阳明可为
典范。
王阳明年轻时立志要当个大将军去平叛，被他爹揍了一顿逼着去考试当官；后来他又想修仙，到处游逛寻得道高人，家里给他说了门亲事，想以家庭责任让他老实下来，结果结婚当天他扔下新娘，跑到山上道观里和老道士论道去；
不久后，他跟他爹认错，表示自己年轻太幼稚、不成熟，现在已经不想当什么大将军和修仙了，只想做个圣人。他爹笑得乐呵的嘴，戛然而止，尬住。
他最著名的故事是和朋友“格竹”，盯着一片竹子坐着不动，高强度思考哲学问题，在风吹日晒雨淋中，他朋友2天就被抬走，这货硬是挺了7天，才晕过去。
他只躺了两天，好了。
王阳明他爹是状元，官至南京尚书，相当于中央部长，后来因为得罪了大太监，未能更进一步（入阁）。
王阳明“子承父业”，同样也得罪宦官，被打40大板，又在被贬途中遭遇杀手，分析完敌我情况，他淡定投水，假装自杀，憋气憋到杀手离开（  认为人不可能  在水下
那么长时间），上岸，穿衣，回家。
这种身体素质，很明显继承了孔子：以德服人。
王阳明被流放到彼时偏僻、蛮夷、虎豹虫蛇遍地的西南，依然活蹦乱跳，每天写文章喷朱熹，贬他的宦官死了他都没死。
流放结束后，王阳明被派往江西，每天和山贼等黑恶势力激烈交流意见，收拾完山贼他轻飘飘留下一句“破山中贼易”。
后来驻守江西的藩王叛乱，敌军有六万大军。王阳明同僚全部殉国，只剩一身官服一张脸，他用拳头教山里人学真理，自己拉人，从防御到反击，再到歼灭，在朝廷大军到来前团灭叛军。
平叛后，在友军面前三箭三中三次靶心，然后微笑告诉对方，“我其实是个文官”，成功羞辱友军主官。
王阳明作为信仰孔孟的大儒，用亲身经历告诉我们，要文明精神，也要野蛮体魄。有个好  身体  是一切发展的  前提条件。
这点要向福建人学习，他们的迷信是建立在“一切能做的事情都做完了，唯一剩下的就只有求神拜佛了”、  “你自己都不努力，  神明拿什么保佑你  ？  ”。
在此基础上，  充分发挥主观能动性：  左眼跳  ，那就是左眼跳财  ，  财运要来；  右眼跳，  不要  搞封建迷信。
让神灵服务于生产和生活，遵循“谁灵信谁，不灵是我们缘分未到，再你M的见”的原则。  这种残酷的淘汰  考核机制下  ，不灵的早就没人信了，  剩下的
都挺灵的。
锻炼身体，多看多思考，不失为一个难得的成长期。
每个人生活在怎么样的一个世界里，自有他的因果，自有他的缘由。
