# 最后的倔强

- **日期**: 2024-01-29
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-01-29
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 债务, 恒大, 房地产, 政策, 原创

---

95折活动最后4天了，即将打烊放假：  天叙小馆  。
恒大清盘和广州限购两件事放一块写吧，手机码字，可能会有些错别字，大家将就着看看。
NO. 1｜壹
今天上午，中国恒大债务因重组方案欠缺进展，公司资不抵债等，被香港高等法院正式颁令清盘。
在此之前，恒大已经提交了8次呈请聆讯延期申请。清盘呈请指的是，上市公司因为各种原因负债过多，出现经营困难，债权人或公司自身可以向法院提出清盘呈请，然后法院将进行清盘呈请聆讯，如果呈请获得通过，法院将会发出强制清盘令，颁令公司进行清盘。
此前中国恒大表示，将极力反对该呈请，预计呈请将不会影响公司的重组计划或时间表。
本次清盘令下来的话， **相当于大陆的破产清算程序** 。这下，恒大的脸都被扇没了，连肿了充胖子的机会都没有。
** 清盘令  颁布后，  恒大
的所有权利、义务都会转移给清盘人，董事局的所有责任和权利都会被停止，由清盘人负责管理和分配恒大的财产，恒大彻底失去对恒大地产的掌控  ** 。
清盘令的目的是为了保护债权人和股东的利益，避免恒大继续经营造成更大的损失，这就要求恒大停止运营，变卖其所有资产，按照偿付顺序偿还债务，并最终解散公司。
清盘分为自动清盘和强制清盘。 **自动清盘是由公司的股东或债权人主动申请，通常用于有偿还能力** 或没有必要继续经营的公司；
**强制清盘是由债权人、公司股东或公司向法院申请，一般适用于无力偿还债务或违反法律规定** 的公司。
自动清盘，目前来看恒大是做不到，但按恒大一贯的尿性，应该会有个最后的倔强，先申请延期，去跟债权人谈，尽可能地拖时间，这是可能发生的事；因此 **
强制清盘是大概率事件  ** 。
根据恒大的回复和现实的情况来看， **预计** **恒大变卖资产后的资金，** **首先会用于“保交楼”** ，这关系到民生和大量金融机构，
**其次才是优先级债权人；至于海外债权人和恒大财富投资人这类，能拿回5-10%就偷着笑了。**
有读者问，恒大财富的投资款能不能拿回50%？这...连许愿池里的王八都不敢这么指望。
NO. 2｜贰
恒大慢慢迎来了属于它的命运，但这个落幕也葬下了许多人被改变的命运。
看完恒大这出戏，只有一个结论：危机的起源，是欲望； **危机的核心，永远是负债** 。希望读者们能控制好负债率。
想起几年前刚写恒大问题那会成群的水军和质疑者，演变到现在成群的求助者，留给我的，是深深的无力感。只能说，人都在为自己的认知买单，过去是如此，未来也是如此。
有人说，皮带哥和他小儿子进去，会不会过不惯苦日子。想多了，他们哪怕在里面，日子都比绝大多数人好过。这问题，就像以前很多人为恒大和许家印抱不平一样。
《水浒传》中，  高太尉有段时间很不顺，一方面因为高衙内到处逼奸民女，影响了高太尉的声誉，另一方面堂弟高廉又被梁山杀了，更是闹得沸沸扬扬。
高俅一边忙着调兵遣将，一边约束高衙内少出去惹祸，一时间显得有些慌张。  徐宁  的老婆将这些事当笑话说出来，却不想徐宁居然听得满面愁容。
他说:“高太尉真不容易，那么多事要操心，还有小人中伤他，真让俺担心”。  老婆却笑道:“相公这是怎么了?替高太尉操起心来?”
徐宁说:“我是同情高太尉，替他不平而已。”
老婆说:“这高太尉虽说流年不利，可圣眷未衰。将来便是不做官了，依然是荣华富贵。你这金枪班教头，一年的俸禄也没有他一顿饭钱多，还同情他?他何时同情过你呀!”
用现代的大白话来说，就是“你一个丫鬟，不替自己操心，净替你锦衣玉食的主子操心”。  别因  日子过得菜，思想开始  渐  变态。
我们普通人能顾好自己和身边的人，已殊为不易，就别替他人操心了。落日余晖水天色，一人一骑一江湖，应是繁华终散尽，半生蹉跎不归途...
NO. 3｜叁
广州120㎡以上不限购。而且就算限购，把名下房子租出去，也就变成了不限购，所以这个限购跟没有没啥两样。
繁荣的上半场，由贪婪支配；衰退的下半场，由恐慌支配。
以前楼市火热，房价大涨，刚需遍地，人人都是刚需，大家都忙着抢房，抢到就是赚到，这种情绪助推下，楼市如烈火烹油；现在楼市下行，量价齐跌，刚需一夜之间消失得干干净净。
说到底，是情绪，是 **从众心理、逐利心理主导** 。
以前买套房子，能赚几十万几百万，人人都想上车套利；现在，见多了卖房亏损几十万上百万的案例，再鼓励人去接盘，谁敢啊？只有拿自己的钱不当钱的勇士。
所以，你问我广州这波放开，楼市会不会好起来。顶多有一阶段的需求释放，然后就没有了。这就是我月初说的，一线城市可能有波小阳春的原因，当然，也可能没有。
原因？经济很好吗？就业和收入稳中有增吗？房企暴雷止住了吗？“保交楼”都交付了吗？客户恐慌心理基本面翻盘了吗？恐慌，是金融危机的心理学根源。
况且， **房价本质上是一种税** 。 **房地产有两大功能，财政功能、金融功能**
。其中的金融功能，就是债务创造，也就是房贷，银行放出房贷的过程，就是超发货币的过程。
而资产泡沫维系来源于 **不断向中下层汲取信贷**
，也就是不断的透支经济体的未来，给穷人加杠杆，包括更极致的贫富分化和社会僵化问题，生育率快速下降的人口结构问题，以及掠夺家庭六个钱包储蓄和未来的养老问题。
有人说，房地产不好导致经济变得很差。这种说法，属于“别人朝你扔泥巴，你讹人家一万八”的行为。应该是：经济不好，导致房地产变差，
**经济是原因，房地产是结果之一** 。
所以要大力发展经济，以经济建设为中心。
利用好外资，做大做强国内的产业和经济，拓展海外市场，维护好“客户关系”，加入WTO后，我们的受益和成就有目共睹；
要放权，减少对市场不必要的干扰和干涉；
要鼓励民营企业发展，要法治，要营造良好的营商环境，让民营企业有信心去投入和扩产。
一个流浪汉拉不出屎，是因为没饭吃。医生应该给他饭吃，而不是给他开泻药。
