# 以德服人

- **日期**: 2024-02-28
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2024-02-28
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 恒大, 房地产, 碧桂园, 债务, 港股, 原创

---

“以德服人”
这些天发生了很多有趣的事。
NO. 1｜壹
许家印的“技术前妻”丁玉梅，起诉自己的二儿子许皮特，追讨超10亿港元。
这份入禀香港高等法院的入禀状称，原告丁玉梅和被告皮特在2020年6月16日签订贷款协议，然而被告的皮特没有在约定还款期向原告丁玉梅还款。
因此原告申索港币7.3246亿元，其中包括贷款本金5亿港币，利息4500万港币，每日逾期利息18万港币；美元4097万元，其中包括本金3000万美元，利息270万美元，逾期利息827万美元。
丁玉梅持有加拿大护照，目前人在境外。  21年底  ，许家印、  丁玉梅作为夫妻和  一致行动人  ，共同出售恒大12亿股股票；
23年6月发布的22年年报中，丁玉梅的称呼仍是“许太太”，持有的权益身份表述为“配偶权益”；到了23年8月14日的一系列公告中，丁玉梅成了“独立与本公司及其关联人士的第三方”。
也就是说，在恒大这个大雷最终爆开前，丁玉梅和皮带哥成功技术离婚， **通过离婚的手段，许家印将名下的财产提前划转给丁** ，丁成为皮带哥的“技术前妻”。
2017年时，丁就曾坐拥210亿财富，位列女富豪排行榜第17位；恒大上市以来，许家印家族更是从恒大拿走累计超500亿元，这还不算一系列自有马甲、影子公司以供应商的名义从上市平台恒大掏走的众多资金。
虽然丁玉梅只持有恒大  5%  出头的股权，但  ** 她无疑是许家印布局海外产业、转移家族资产的  重要人物  ** 。
153天前，皮带哥因涉嫌经济犯罪被带走，一同被带走的还有他们心爱的二儿子皮特。如今，这位“技术前妻”以债权人身份，
**用“技术讨债”的方式，准备保护许家的金钱利益** 。
我对丁女士印象深刻的一点是，恒大财富暴雷前，她提前把自己的几千万兑付了，哈哈哈。她和皮带是绝配，皮带面上说冠冕堂皇的话，她私下偷偷转移资产，
不是一家人，不进一家门。
只要  皮带哥和  皮特在里面咬紧牙关，
表示手上有某些致命的料，“我在外面推谁上谁就上，我在牢里让谁进来就得进来”，那么，许家转出去的钱就回不来，里面的人暂时也就安全，判多久就看具体情况了，这注定是一个博弈过程。
** 外债不同于内债，  外债  是真的可以反制你  ** ，也就是有很大可能拿到钱。
NO. 2｜贰
**碧桂园** 公告称，建滔集团2月27日向香港特别行政区高等法院提出对碧桂园清盘呈请。
说白了，就是建滔集团对碧桂园还钱不抱希望，清盘了看能不能收回一些，或以清盘呈请的方式让碧桂园还钱。
建滔集团于2021年12月1日与碧桂园订立融资协议，借出18.8亿港元定期贷款。目前，碧桂园已同意偿还贷款3.19亿港元，加上23年8月30日发行股票（发行对象为建滔集团），用于抵偿债务的2.7亿港元后，剩余贷款本息余额约为15.98亿港元。
甲方乙方的关系，就像夫妻， **攻守之势会随着利益的变化而转变** 。以前又哭又闹希望你少整几次，现在又哭又闹说你少整了几次。
顺境的时候，  蜂拥而至  想跟你合作；  逆境时，争先恐后  逃离风险。  所以人和企业都不能太飘，  要清醒  “天下熙熙，皆为利来  ；
天下攘攘，皆为利往  ”。
碧桂园暴雷前，杨惠妍也学皮带哥“技术离婚”，左手转右手，将大部分股权托给自己家族在香港的基金。
看吧，风险归风险， **利益分配才是永恒的话题** 。你要问我，风险谁来承担？我建议你熟读《三国演义》：
陶谦派手下张闿护送曹操老爹曹嵩，但张闿却杀了曹嵩全家抢了财宝。  曹操知道后咬牙切齿，  悉起大军，  军令：  但得城池，将城中百姓，尽行屠戮，以雪父仇。
看，发财的是张闿，识人不明的是陶谦，被杀的却是百姓。
我曾担忧房地产和城投债这些大窟窿该怎样才能填上，一边安慰自己要“相信后人的智慧”，一边怕既不会相信，也没后人，更缺乏智慧。
但现在已经一点也不担心，君不见，“六盘水进去，六滴水出来”。
重温了一遍《新少林五祖》，剧中的马大善人是个有趣的人，他称自己“以德服人”：
“以后，有人欺负我，你帮我打他；我要是欺负人，你也帮我打他。我向人要债，你帮我打他；有人向我要债，你也帮我打他！”
NO. 3｜叁
**住建部发文** ，要求“各城市要做好今明两年住房发展计划，防止市场大起大落”。
防止市场大起大落，要遵循经济规律。文件中的“以人定房，以房定地”、“促进房地产市场供需平衡”，属于调节供需。
防止“大起大落”，这个大起基本上是没戏了， **防止大落才是重点** ，  最佳方式是“富民”，让百姓口袋里  有钱，  而不是  口号  层出不穷。
** 百姓是不买房吗？  是没钱。  **
朋友说，他现在定力有了极大的跃升，  看到福利姬们（就是那些网上好心热情的霉女，比较穷，没多少衣服穿）各种骚姿弄首，早已  心如止水、波澜不惊。
我白了他一眼，劝他不要  把阳萎说得这么清新脱俗。
三岁小孩  都知道下雨天要打伞，但  要是没有钱买伞怎么办，  大人们没说。
**香港决定即日起撤销所有住宅物业需求管理措施** ，即由今天起所有住宅物业交易无须再缴付额外印花税、买家印花税和新住宅印花税。
北上广深港这几个城市过去两年累计房价下跌超20%，不可谓不惨。一线城市都这样了，其他城市也好不到哪去。只要盯着一线城市和几个核心二线城市看，做轨迹参照即可。
你要问我为啥老盯着几个一线和核心城市看？那我问个俗气点的：  胸大的女人为何更吸引男人的眼光？
根据物理学常识，密度一定的情况下，体积越大，质量越大，则引力越大。  当引力大到逃逸速度超过光速的时候，经过该物体附近的光线都会被吸引而无法逃脱。
同理这就是为啥一线城市和核心二线  成为焦点的原因。
别忘了，眼光也是光线。
