# 万科没有得救

- **日期**: 2025-02-18
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2025-02-18
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 万科, 房地产, 债务, 暴雷, 原创, 物业

---

这段时间，我丧失了在这里表达的欲望，人太繁杂了，目前在清理阶段。
但每天都能收到很多的问题。  问得最多的，是万科得救了吗？
我个人看来，万科并没有得救，反而要更加重视它未来是否会恶化。
万科的大股东深铁是借了28亿给万科，但这28亿借款的底层逻辑（底层资产）是万科最优质的资产“万物云”21%的股权。
万物云，是万科的物业公司。万科持有万物云51%的股权，其中30%在之前的银团出手输血万科时，已经做了抵押物；余下的21%，这次也落到了大股东深铁手中。
物业公司堪称是各大房企的现金奶牛，这也是为什么各家房企暴雷后，会用尽一切手段把物业公司剥离出去、存留下来的原因。
深铁这个借款举措，不仅收获了救万科的名声，还收获了实打实的优质资产抵押物。
在建工程项目，本身就不是什么优质资产，抵押物不是这类项目再正常不过了。
万科的负债，目前明面上的，主要是来自于各大金融机构等，7000多亿元。
但房企的表外负债等隐形债务，才是这几年引爆房企债务问题的主要导火索，所以看万科，一样要看它的隐形负债，上下游的供应链、合作方拖欠款项等。
外人也不知道具体会有多少金额的表外/隐形债务，内部估计只有祝九胜等原集团少数高层才知道。
万科要格外重视和小心处理这类问题，这类问题的数量不会是小数目，一不小心就会把万科的债务问题炸开一个口子，把很多东西摆到台面上来。就像当初世茂一样。
至于深铁派人进驻万科，接管万科的大部分管理层职务这事，有人说万科以后会像绿城被中交接手后活得很好。
我个人觉得不要太乐观。万科毕竟不是国企，只是一家混合所有制企业。
万科这次的危机，主要问题是前几年的投资决策失误等导致的，这点之前专门写过分析篇章。
但万科的有些东西，做得很不错。针对刚需的、改善的、普通豪宅等不同客群的产品线和定位，都做得很清晰；
培养的人，相比市场上鱼龙混杂的群体，确实还算有一定能力。
这两点，不能因为我个人被万科投诉过，就把它彻底否定。好的、坏的，咱们都要尽可能真实反馈，尽量不代入个人情绪在内。
深铁带人进驻万科，深铁本身的那些人，我看过资料。怎么说呢，我对他们在房地产行业的能力，有一定的疑虑。
直白点说，就是我不觉得这些人能做好房地产，无论是从专业，还是履历来说，都不像是这块料。
所以我个人的观点是，深铁这帮人进驻万科后，其实最好的是:
还用万科原有的人，发挥万科原有人才的专业；同时用深铁自己的人做监督。
这样能确保项目和企业照常运营，避免出现混乱局面，进而影响到万科的正常开发、销售等工作。
简单来说，就是即进驻这动作，更多是监督、监管的作用，是给市场树立信心的作用。
而不是冲着彻底清洗万科体系和人员去的，这样可以避免动作过大，影响到万科的正常运作。
毕竟，万科是否能最终得救，还是要看能不能重塑自身造血功能，这一点，还是市场说了算。
只有市场正常销售、回款，万科的现金流才有希望重塑成功。
而要在市场正常销售，不出现产品和项目供销青黄不接的局面，就要发挥万科原有人才的专业，避免不专业的人来做专业的事。
开发、销售……涉及的东西和门道多，像报建这类，都不是短时间内能替换。
万科能指望的，至始至终都只有自己，至于深铁输血这种事，钱不是白给的，是要有抵押物的。
有些东西，不能只看表面，要有最基本的逻辑。
就这样吧。
全文完，喜欢就文末点赞，有利于及时接收公众号更新推送~
