# 幸运的大多数

- **日期**: 2025-05-08
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2025-05-08
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 银行, 房地产, 资产配置, 债务, 政策, 原创

---

休息了几个月，现在关注度应该低了，适合回来写写了，我不太喜欢在风口浪尖（关注焦点）上。
公众号写了几年，倦怠不期而至，于是将它放在一边些许时日，让自己的热爱和表达欲得到修复。
毕竟不是吃这碗饭的，纯属热爱和一个表达渠道，因此可以等想写了再写。
这段时间，地产江湖无大事，趋势未因任何人为因素而改变，顶多是迟缓些许而已。
去年9月底开启的一系列政策，暂缓了部分城市楼市价格和成交量的下行，极少数城市局部反弹，最近又开始掉头向下。
遵循客观规律，有常识和基本逻辑，就知道楼市其实也没什么好说的了，只不过是经济的一个缩影，笔墨较重些而已。
一直提倡的是，“在自己能力范围内做事”，这个能力，包括风险承受能力。
但现在，我想说的几个数据，可以参考一下，或许站在十字路口的人，会明白自己该怎么选择。
第一是银行方面。
这段时间，认真看了看各大银行净利润下滑的数据，普遍下滑都比较大，感兴趣的自己去找，都有公开数据，这些财报数据往往还是经过美化的。
银行的利润，主要来源于息差。客户的存款，是银行的负债；而客户的贷款，是银行的资产。利润下滑，意味着息差缩小，息差缩小，关系到银行的操作空间。
一方面，公积金贷款利率下调，这其实是为商业房贷利率下调打开向下的通道，所以年底或明年初，3%以内的商业房贷利率或许就能看到。
一方面，房贷利率下调，对已经响应号召入手购房的人，其实是一种背刺。早上车反而成本越高，那有条件/不急的人，都想观望一阵再说。至于存量房贷利率再度下调，目前来看不太现实。
另一方面，羊毛出在羊身上，降低房贷利率后，银行要有利润，就要从存款利率上动手，也就是下调存款利率。因此，现在的存款利率越来越低，未来会更低。
还有，现在银行对一些（不是少数）还不上房贷的，也不再像以前一样收房法拍了，这类案件太多了，有些法院内部都不立案处理了。
因此，银行的处理方式是，只要继续还款，哪怕每个月还几百块，都不会收去法拍，甚至给五年宽限期的都有。
毕竟，现在法拍房也拍不上什么价格，还会影响到银行的不良率。
第二，目前能支撑杠杆继续增长的，只有一个方向。
居民和企业的杠杆率差不到到头了，扛不动了。现在一堆做贷款的，适格贷款人很少，缺钱的征信又很难看。
唯一还在较大幅度增长的，是政府端的负债。看了下财政部的数据，从2018年至2025年一季度，这个数字增长很迅猛。
稍微算了下平均数，18年时，6400多亿的月均发债（国债+地方）金额，今年一季度月均逼近2.1万亿（国债占比55%左右）。
以前地方是举债主力，现在国债是主力，结合去年的10万亿化债，其实也侧面说明地方举债空间缩小。
因此，收储等政策，都需要上面拨特别款项，是很好理解的。
第三，经济危机的本质，是消费力不足。
自从人类跨入工业文明时代，消费力不足一直是导致经济危机的根本原因。因此有了争夺殖民地（抢占市场）和催毁对方工业体系的两次世界大战。
解决消费力不足的方式，是向社会大众输出购买力。最简单的方式是发钱，其次是做好社会福利保障。
并且，要解决就业和收入问题，这才是长久之计。在这个过程中，市场经济为主导做自我调节，凯恩斯主义等也出世并发挥作用。
就业和收入，不仅要看自身努力和机遇，也要看大环境。
我们原来是投资、消费、出口三驾马车。这两年，只有出口还有亮点，投资和消费数据，嗯，含蓄点说是不太好看。
现在贸易战，对出口的影响很大，从四月份开始，会持续较长一段时间。我这十天，走访了香港、新加坡和浙江一些地方，了解一些外贸规模企业和转口贸易，受到的影响普遍都较大。
这种情况下，社会原有的购买力和意愿，会进一步削弱，普遍进入观望状态。
第四，入市的新房产品，由于得房率等大幅度提升，对二手房市场形成了强烈的挤压和碾压效应。
以上海为例，新房市场价格持续上涨，但二手房持续下跌。新房的备案和网签是可以调整的，因此二手房价格比较真实。
况且，所有的新房，最终都会成为二手房，即便是投资，这也是一个持续周期为三五年的过程。
三五年后楼市价格怎么样，谁知道呢，没人能精准预测三五年后的事，只能根据现有形势和行情，适当推演。
所以投资要特别谨慎，做好风险控制是前提，其次才是赚取收益。
至于自住，根据自己的情况斟酌和决定，实在着急且愿意为风险买单，该上就上；能等的，可以再看看，不着急做决定。
以前都说三大泡沫是:中房、日债、美股。现在哪个绽放烟花，自己看看心里有数。
最重要的，是手头上一定要留有备用金，  努力多存钱。
手头有粮，心中不慌，做幸运的大多数。
资金达到一定规模，再找一些靠谱的、有把握的，适当做一些投资，锻炼和学习自己的投资能力；同时做好多元化多币种资产配置。
不要一下子大额投入，容易踩坑，小资金试试水，有把握了再慢慢加码。投资是一个持续学习的漫长过程。
日本在“失去的三十年里”，涌现出的典型代表，是“渡边太太们”，利用自己的学识，从海外赚钱回来补贴家用，同时也给日本创造了巨额外汇（每年占比三分一）。
每个人情况不同，因此不要盲从，结合自己的情况做选择:
适合自己的，才是最好的。
就这样吧。
