# 重新上路了

- **日期**: 2025-06-09
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2025-06-09
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 暴雷, 美股, 恒大, 原创

---

最近一年，更新很少，尤其是近半年。
我的想法很简单:如果失去了方向，那就停下来歇歇，等确定好了再出发。
如今，已经想好。在再出发前，对过往做个回顾，其中或许有很多你们想要的答案。
2016-2019年，很多房企在融资和上市，我熟知其中的很多门道和隐秘，结合数据，认为房地产癫狂后的出清节点即将到来。
于是，我把一些自己的分析（房企内部的真实财报数据分析、暴雷节点、对房地产的影响）发给了部分官媒。
让我失望的是，后来这些官媒都被房企以广告合作的方式给公关了，很多自媒体也是靠这样吃饭。
总结了一下:大凡是原来说房企哪哪不好，转头又做起房企和其楼盘广告的，无一例外都是被公关了。
2020年初，我国内的主业收摊后，闲来无事在吃房地产行业的瓜，因此成为这号前身的读者；2月份和原号主（老天机团队）做了一番沟通，觉得他们还不错，顺便聊起了我们投资行业的事，挺对胃口的，聊得来。
他由此买了PDD的股票，并赚到了4-5倍收益，在最高点附近抛售，解决了团队的资金问题。
那年年底，我收购了他们公众号和团队，用来发布自己对房地产的分析和预测，自此有了自己不被公关的发声渠道。
21年的五月，接手了助农项目，还上架了电商，一边解决别人的需求，一边解决自己团队的需求。后来这些都很快下架，不做自己没把握的事，最后更是成了纯粹的助农项目。几年过去，它已经开花结果:
[又是一年五月天](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MTg2OTYzNQ==&mid=2247484333&idx=1&sn=8567976900ce5725ee9d66f9eb6a756e&scene=21#wechat_redirect)
。
同期，我还在解决一个问题:当初收购来的公众号，由于早期的文章一并迁移过来没有删除，因此有一些诉讼，我负责买单，即便它们不是我写的。
后来的事，大家都知道了，这些发过的关于房地产和房企的预测，准确度非常高。虽然现在绝大部分都因“指导”要求不得不删了（估计200篇左右）。
21年9月-23年9月，以恒大暴雷为起点，以碧桂园暴雷为压轴，百强房企和预测的一致，纷纷暴雷，房地产行业坠崖式猛拐。
我能做的，就是事情发生前提醒，事情发生后悄然身退。随大流踩上两脚，不是我的做事风格。
当然，如果是恒大、碧桂园和万科这种嘴硬的，那我就多踩两脚，等它嘴不硬了再离去，专打不服和嘴硬的。
我自认为是个有点“理想主义”的人，所以一路走下来，没有接受任何房企的公关，也不需要就是。如果要赚钱，资本市场上来钱最快，对我来说也最简单。
2022年底，我退休后，越发无聊。于是转身自己写了个号记录自己的投资操作和看法，也算打发时间，然后“金渐成”就诞生了。
那会我写过，楼市在未来这几年，要卖出而非买入；同时归集资金，不乱投资，盯好“美元潮汐”下美元资产的机会。
22年年底-23年初，我把这个号再次迁移，并把当初收购公号时跟随的伙伴，调去了其他业务板块，部分人员去了香港，随后又调去新加坡。你们挂念的老天机也在其中，待遇不差，200W左右。
在此期间，也开始认识一些自媒体行业的人，做一些交流，发现自己真是这个行业的小白。之前都是自己写自己的，没有和这行业内的人有任何交集和交流。
慢慢也开始了解了自媒体这个行业，你们要是想听，我后续也可以写一写其中的门道。
随着美股23-24年的大爆发，以及2025年的震荡下跌再修复，我最近的五年半收获了8倍的收益，3年近5倍。
期间，我在了解财经内容的规则，因为不知道哪些能写，哪些不能写，所以记录得少。还有自己的一些亲子互动，后来应大伙的诉求，也整理了出几个专篇: [#育儿经验](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=Mzg2NTkwNTM4MA==&action=getalbum&album_id=3932943505567170582&scene=126#wechat_redirect)
。
随着对财经内容规则的逐步了解，很多美股详细的操作和节点，很多也都记录在了“金渐成”那个公众号。
有英伟达、Meta为代表的七巨头+台积电的详细操作和买卖节点，也有MSTR为代表的波段套利。
特别是MSTR的四五次波段套利，短时间内捞了1000万美元，每次操作和做多做空节点，我都详细记录，很多读者获益；
当然，我收益最大的，还是第一重仓的英伟达，收益10倍+。
25年这轮下跌再修复的过程中，我把一些实用的风险控制、赚取收益的技术和打法，做了整理、归集: [#投资心得](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=Mzg2NTkwNTM4MA==&action=getalbum&album_id=3896708264536227856&scene=126#wechat_redirect)
。
期间也在普及美元资产的一些概念和专业知识，尽量写得通俗易懂，贴近生活。用自己的专业，做一些力所能及的事。
纯粹就是希望自己的一些东西，对你们有用、有所助益。过程中没有任何付费和割韭菜行为，一如往昔。
事实上，作为行业内公认的超一流水平的投资人，我没有大家想象的那么神，也是个简简单单的普通人，偶尔也会有操作不当的时候。还是那句话:不要去神化和崇拜任何人，不值得。
平时每一篇更新记录的都是自己的操作和看法，只是运气好，它们应验了而已，而我顺带赚取了收益。
两年半时间过去了，很多读者在“金渐成”那边学到、赚到，评价特别好，由此形成了积极的正反馈，我很喜欢在那边唠唠嗑。
“金渐成”的读者越来越多，我昨天做了个测试，结果发现还是没法达到预期的效果（不让黑名单里的人看发布的内容）。
想想也有很多读者反馈，由于条件限制，没法做美元资产投资，只能在不断内卷的环境里，找寻机会。
去年底，我说这边要开始新的内容，不局限于房地产、楼市，但一直没想好要写什么。八卦、吃瓜那种偶尔写可以，久了也是消耗他人的时间和精力，没有意义。
索性，这里的内容，就往这方面去，和“金渐成”互为补充，聚焦在国内的投资操作和看法、楼市的看法、宏观政策的一些分析上（能写的），或许也能获得正反馈。
如此，刚好一个聚焦海外美元等资产的投资+亲子生活，一个聚焦国内资产的投资、看法和分析。
或许这对当前内卷中迷茫、内耗的人，有一定帮助呢？
过去的使命已经结束，是时候重新上路往前了。
大概的方向是这个，具体很细致的内容暂时没有定好，也可能会写一写自己的踩坑经历等，以及对金融、房地产、自媒体等各行业的看法和具体实操。
但有个大概的方向，总是好的，每天晚上有空就来唠唠嗑，感觉也不错。
在如今的环境中，没有烦恼是不可能的，人各有各的烦恼和忧虑。
但只要今天过得比昨天好，便值得欢喜；进一步有进一步的欢喜。
向外看、向内求、向前走。
就这样吧。
