# 制服的诱惑

- **日期**: 2026-03-17
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2026-03-17
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 债务, 银行, 原创

---

离开老美后，去了新西兰和澳洲（这段有修改，没办法，现在底层的杠精太多了），之后在香港呆了一周，跟两位想在离岸资本市场寻找机会的房开老板碰了个面。
回来这半个月，又跟几位比较熟悉的房开老板、做工程（算房地产产业相关链条）、资本市场的老玩家碰过面。
他们整体的心态、心气、思想和三四年前相比，有了很大的变化。
以前我们  以为是靠自己的努力，从绿皮火车的硬座换到了软座。  事实是，整个绿皮车换成了高铁，硬座变成了二等座。  好日子，是经济快速增长的附加物。
此时此刻，看不到动车有再升级的可能，能保住二等座不掉成无座，就已经让人筋疲力尽了。
我们能做的，就是在人生的每一个环节上尽可能地做好最优选择，然后尽自己最大的努力去把事情做好，仅此而已
不再怀抱不切实际的希望，开始坦然接受自己作为时代退潮后弄潮儿歇菜和套利工具被遗弃的命运，开始懂得尊重客观规律，不再迷信“人定胜天”那一套。
在一个资本净流出的行业，即便是想折腾，想力挽狂澜，也有心无力。但老人褪去，不代表行业消亡，行业仍旧在，只是规模收缩之下，更契合时代需求的新人会登场。
过去三十年，全球化的红利带动咱们的城镇化突飞猛进，叠加土地财政的倚重，房地产和基建等可谓一路狂飙。
时代成就了大量的房开和工程老板，  还有满地的“AAA建材王总”，百姓开口闭口谈的都是房子，不动产几乎成为唯一的信仰。
彼时，选择比努力重要，选对行业，致富只不过是随时代电梯上升自然而然的一个结果而已。
行业够大，风吹得够久，似乎是一个可以“长坡厚雪”持续玩下去的游戏。在一个几十万亿级别的行业里，赚钱其实挺简单的。
后来，风停了，雨也跟着走了:
房开手里剩下一堆账面上好看但很难变现的商业地产;工程老板们垫资叠加被拖欠的款项近乎烂账，开始深居简出;“建材王总”们有的偃旗息鼓，有的逆市扩张圈现金流随时有跑路的风险;高位接盘买房的人在苦苦期盼“春风何时来？”，准备下场的人观望情绪却愈浓烈……
房产在居民财富中的占比，从2021年的70%一路下滑至2025年的55%，这不是因为居民的口袋鼓了，而是房产价格跌了。
大行业的下行，亏钱也挺简单的。
越来越多的房开老板和家族，处于“休息”状态，因为不知道做什么好:
纯从账面上看，资产有10亿，债务有5亿，没有现金流，资产很多是难以变现的商业地产等，卖不动不说，还完反而成负翁。
这种案例比比皆是。能全身而退的，终究是极少数，有智慧有眼光能躲过时代车轱辘碾压的，也是极少数。
干工程的，无论规模多大，现今和房地产开发商家族一样隐去的，不知凡几。
没办法，被欠的债务太多，欠他人的债务也太多，不敢再抛头露面，给自己和家人惹麻烦，作为时代的“弃子”，索性深居简出，少很多麻烦。
这几年做工程破产的老板挺多，压根没几个会藏钱的。到今天还能活着的，要么没上杠杆，现金流还相对比较充足，比较踏实做事，要么就是背景够硬能在银行继续拿到钱续命。
能很明显地感觉到，在房地产和工程这两个行业做久的人，认知很容易受限，转型会更加困难，一般只能看到餐饮、洗浴、KTV、茶叶店等一系列实体生意。
稍微高级点、好一点的东西，比如离岸资本市场，他们就很难看懂，也看不到。
我还挺喜欢正规金融市场的，这个市场超级体现认知，是基于认知水平的财富再分配，财富的再分配过程特别高效:
认知配得上财富的人，能把认知配不上财富的人的钱全部拿走。  规则非常简单，没有什么新手保护，有没有人会因为你老弱病残而呵护你，赤裸裸的丛林法则。
不过，原来在房地产行业和工程中，一直切入扎根“资金”这一块的玩家和从业者，现在普遍都还不错。
二代中，能踏实做事，有一定认知和能力的，普遍也少，连能把钱花明白的都很少。
以前干房地产开发，行业又大又好还是风口，来钱快得跟印钞机也没多大区别，导致大多数从业者没有及时沉下心去做行业之外的认知和拓展，最终困于一隅。
大多数人，应该趁着年轻时多去经历，对很多东西会祛魅，才不至于在中年时踩大坑，踩坑要趁早。
对于已经完成原始资本积累的人来说，现在需要做的事，是把养老的钱存明白，有条件就把现金流做好，这辈子不要返贫，这个才是核心。
现金流才是生命线。没有稳定的现金流，再大的资产都是虚的。很多人盯着销售额、营收数据、利润，其实这些都不是应该关注的重点，因为利润可能藏在坏账里，成本可以资本化。
最重要的是商业最核心的东西:净现金流，这是税后能装入口袋，自己可以随意调配的资金。
在下行的环境中，很多人喜欢把富人描述成混蛋，或许只有这样，自己才能心安理得地做个普通人。
其实更应该多看看富人在关注什么、顾虑什么、看好什么，向富人多学习，自己的成长才会有质的飞跃。
努力成长，踏实做事多赚钱，钱会养人，会让人的心态、眼界、格局等都不一样。  金钱对男人很残酷，正如年龄对女人的残酷。
当然，“不患寡而患不均”，这确实是个现实存在的问题。“首次分配更注重发展，二次分配更注重公平”，并不是说抱怨或不动脑子就能躺赢，现在不是以前，时代不一样了。
时代在前进，个人的观念和认知也要与时俱进。
“考公”、“考编”的热潮仍旧在持续，制服的诱惑仍旧在持续。  不知何时才能看到这股风转向。
朋友说想过让孩子去考公，后来觉得还是别这么干了，没啥过硬的背景，挤进去了也是个打杂的，没有上升通道和空间。
茶渐冷，话渐稀，我们准备今年继续锻炼身体，陪伴家人，偶尔旅行。投资上持续观望。
什么时候会出手？
还是喜欢在血流成河时买入，哪怕流血的，是我本人。
就这样吧。
