# 一路向西

- **日期**: 2023-10-18
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-10-18
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, A股, 原创

---

[天叙 | 如期而至（有活动）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MTg2OTYzNQ==&mid=2247484008&idx=1&sn=47ca9cf80cbe4af277cac55d25c009d9&chksm=ce11c144f9664852e61c06a1e0a3eddf829310bd43ae4c590f9555d6b179dbc8a4c95b124adc&scene=21#wechat_redirect)
准备出门，写个简篇吧。
NO. 1｜壹
据国家统计局消息，今年1-9月，全国商品房销售额89070亿元，同比下降4.6%，商品房销售面积84806万㎡，同比下降7.5%；
9月单月数据全国商品房销售面积10857万㎡，同比下降19.77%，销售金额10912亿元，同比下降19.23%；
今年1-9月，全国房地产开发投资87269亿元，同比下降9.1%，房屋新开工面积同比下降23.4%；  1  -9月，房企  到位资金98
067亿元，同比下降13.5%  ；
此外，据机构数据，9月份，80家典型房企融资总量为353.82亿元，环比减少44.1%，同比减少48.5%
常看人问“房地产为什么不行了”、“房地产还会好起来吗”？
人人都想要一个结果，但有时经过就是结果。
百姓的收入很重要，市场的信心和预期也很重要。信心和预期，一部分建立在收入上，另一部分建立在对未来的市场足够乐观上，环境很重要。
就业稳定，收入稳中有升，市场和行业足够稳定，那信心和预期自然就会好，否则，结果只能是反方向  。
翻了翻《金瓶梅》，  金莲把武大郎弄死后，尸身都还停在房里，  喊了和尚来  念经超度，  和尚还在念经，她和西门庆
就一板之隔的房间开搞，声音贼大，搞得和尚们笑得东倒西歪。
这  和  现在  出轨吃辣条时，  打电话给另一半称  “在跑步  ”，也没啥区别。  武大郎的葬礼不过是个形式主义。
市场下行，但“稳中向好”、“筑底回升”、“正在探底”、“市场火爆”、“大幅回暖”不绝于耳，自欺欺人的谎言听多了，信心随之丧失，最后只能是失望。
你以为你是西门庆？想得美，你没他帅，没他家有钱/权，硬件和技术没他好。恐怕连西门庆打工的小厮都不如。
你觉得武大郎可怜？武大郎有漂亮媳妇，在闹市区有两层小楼，有个不错的营生，一天能赚2000文。可那又怎样呢？  被夺了老婆，害了性命，便是兄弟做了都头又如何？
还是不能伸冤，武松  有通天的本事又如何，还不是落草为寇不见天日？
想想，有些人还不如武大郎呢，什么都没有，若是有钱有势的要弄死你，，还不是轻而易举。说没就没了，这样活着，与待宰猪狗有什么区别？
行业同理。如此这般，你可有信心？所以环境和法治很重要。
NO. 2｜贰
下午和朋友小聚，他说AA。我秒懂，所谓AA 制，意思是A 股买两次单。
果不其然，今天A股又跌了，上涨500家，待涨4724家。大A还是挺厉害的，不分时间和地域，为全世界的利空买单。活跃资本市场，还真“活跃”。
这两年的房地产又何尝不是呢，总说回暖了，也一直这般在“回暖”。  我们常希冀：  “  如果  A股涨到3  800点”  、“  如果房地产回暖”
......
其实，世间没有如果。  人总有太多事情无法圆满，无法改变或反悔，那些事情就渐渐变成遗憾。  所以人们创造出“如果”这个虚妄之词，以此来将那些遗憾寄托。
《三国演义》最精彩的不是诸侯争霸，计谋百出。而是从始至终，对理想矢志不移的追求：
看似有很多主角，其实都只是描写对信义和理想矢志不移的一个人；  看似一个人，其实是一群人;看似一群人，其实是一个人。
这种信念，你也认同，我也认同，因为我们都是中国人，  这种信念贯穿了我们的历史文化。
把“搞好一个行业、强烈的成长预期”当理想，矢志不移去追求，A股有吗？房地产有吗？抱歉，我暂时还没发现。
车和车相撞叫车祸，人和人相撞是爱情。  可现实中，车和车总是相让，人和人总是错过，A股待涨又下挫；车有离合，人有悲欢离合，卖房价格得打对折。
朋友问我，楼市“稳中向好”“触底”了么？我笑他不懂中华文化的博大精深，一字之差，本意差之千里：
“可以做朋友吗?”是故事的开始；  “还可以做朋友吗?”是故事的结尾。
NO. 3｜叁
回到家，  剪几支花，插在花瓶里，躲进被窝，枕边的书多翻几页。
今年我开始整理自己的生活。世间至为难得的，不过最微薄的行李，和最丰盛的自己，  把心中的杂念和欲望一点一点清理掉，才能更明晰自己想要的究竟是什么。
日子平淡疲惫，简单的事情让一天的心情闪着光。耳机里传来《父亲的散文诗》。
但对于我们大多数人来说，父亲的本子上没有散文诗，只有给别人干活的日期。  他的手上全是茧，他很平凡什么都给不了我们，却什么都给了我们。
感谢我的父母，在以后的日子里，或许我会遇到很多糟心的事，但不管怎样，不会让暗影吞噬我的心。
起身整理房间，推开窗，听晚风将玫瑰压碎，我喜欢风的透彻，像能望穿的快乐。
院子里的树叶开始稀疏变黄、落下，木叶落秋声，  烟火撞星辰，  生活细碎，万物成诗。
或许，被命运碾压过，才懂时间的慈悲。  希望听风的人和夜晚的星星，都没有意外。
身处泥泞，看满山花开。
