# 满城尽是阿Q者

- **日期**: 2023-04-26
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-04-26
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, 恒大, 债务, A股, 政策, 原创

---

满城尽是“阿Q”者
前天有一篇更新，感兴趣的可以戳这里： [房地产，走过至暗时刻？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2ODg2ODA4Mg==&mid=2247484125&idx=1&sn=997351395820dc4d808d9a8949640054&chksm=cea48840f9d30156c363d47caea890ed48b9af10b2abc10c05f362af8e7b55c612a9fbc66229&scene=21#wechat_redirect)
高铁上用手机码字，篇幅较短，大家将就着看吧。
NO. 1｜壹
昨天，“国内全面实现不动产统一登记”，很多人在那充分发挥“阿Q精神”，自嗨。
这些人的观点，都没能表达到点上，什么反腐反贪，什么打压房价，什么房产税征收在即，纯属自嗨，自我安慰。
不动产统一登记，用了十年，涵盖全国土地、房屋、草原、林地、海域等定着物。
登记后最明显的特点是什么？对不动产物权进行 **确权** 。
在官方、法律下，对不同的不动产所属的使用权，进行确认和保障，颁发不动产证书，这是来自官方背书的物权证明，有效保护合法财产权。
确权后，所属不动产  会  产生信用，这个信用来源于  官方背书和市场根据  其使用权  估算的收益  。
有了不动产证书这份红本，所属不动产的物权使用、收益权等明确，就能进入流通领域，也就是某种程度上的交易。
也就是互联网用词“ **赋能** ”。
比如草原、林地、海域等有了红本，在承包期内，收益可以借鉴过往进行估算，若需要资金，未来几年的收益就是一个不错的抵押物。
这样可以有效盘活资产。在过去，很难实现这般操作，因为没有确权，流动性几乎为零。确权后，才能赋能，赋予其相应的流通属性和金融属性等。
如果将这些确权后的不动产简单理解为面粉，那么货币可以理解为水。
流通，  可以支撑货币扩张。“面多了加水，水多了加面”这个游戏，就可以持续玩下去。
“全国统一大市场”这个游戏，也需要有更多的标的物和货币参与其中。
再比如，个人破产制度要推行，个人名下是否有所属的物权收益，在不动产登记完成后，也能有效查询。
至于征收房产税？这个更多是意愿和时机问题。个人认为，5年内没有可能，甚至更长时间，Double，懂的都懂。
现在正在拼命维稳下行的房地产市场，怎么可能在这个紧要关头给它来一棒。
看着一群人在那瞎操心，我忍不住想笑：
**房产税有什么可怕的？可怕的是你没有房产可以交税。**
如同有些人在担心钱贬值，其实  ** 钱贬值了有什么可怕的？可怕的是你没有钱可以贬值。  **
NO. 2｜贰
恒大汽车以2元的价格，将旗下47个养生空间项目，转让给中国恒大全资控股子公司。
47个养生空间项目，包括21个恒大养生谷项目、5个恒大健康城项目、21个各类物业开发项目。
恒大汽车预计将不会从这笔出售交易中获得认可所得款净额，但中国恒大承接这些项目的代价，是承接247.89亿元。
2元的初始代价，后续应该是会根据相应情况做出调整的。
恒大汽车去年下旬还在那吹嘘有3.5万辆恒驰5的订单，结果今年生产了不到1000辆恒驰5，就因资金问题暂停生产，也不知道啥时候能完成这几万辆恒驰5的交付。
延迟交房后，再来个延迟交车？许家印各类吹嘘的画面还未散去，牛皮就要先破了。嗯，都怪牛的皮太薄，不经吹。
起伏动荡间，才知道“酒要一口一口的喝，路要一步一步的走”。
截至2023年2月末， **恒大地产涉及标的金额3000万元以上未决诉讼案件数量，共1317件，总金额3124.55亿元；**
**涉及未能到期清偿的到期债务（不含境内外债券）共2370.7亿元；逾期商票共计2479.75亿元。
**
上一次我见到这么大的金额，还是在清明节给我祖宗烧纸钱的时候。 **
**
恒大什么时候出结果？这个短期内其实很难：
许家印曾经的宏大愿景（画饼），秃鹫的嗜血本能，债权人的偿付诉求，购房人的交付愿望，编成一张错综复杂的大网，挣脱不破。
很多人奇怪，四大AMC为什么不出手？其实也 **不是他们不愿意，是他们也没有行之有效的办法** 。
2009年，信达的转型方案被通过，上层大笔一挥，十年旧账一笔勾销。十年  时间，房地产市场的价格向好，价格上涨，操作空间就出来了。
最终解决了四大行万亿不良资产的，并不是四大AMC，而是，时间。
账面盈利只是浮云，不良资产处置的实际盈利，归根结底，逃脱不了大数定律和超出平均水平的处置能力。
2010-2020年，电梯的飞升，泡沫的幻觉，中国经济的飞速发展，盘活了大量不良资产。
现在，有那操作空间吗？很明显，没有。
十多年间，世界从“让一部分人先富起来”，走到了“让一部分东西先贵起来”；
有人说，“2%的人掌握98%的财富”，这种是典型的当铺思维。看看  许家印和恒大的员工、业主、供应商们，  真正的趋势应该  是：
2%的人掌握120%的财富，剩下98%的人负债20%，如果说谁真的拥有定价权，我宁愿相信是这2%的人才拥有大类资产的定价权。
我们都是历史中的一粒尘埃，但每一粒尘埃都在见证着历史。
一切好像都如此不同，一切又好像从没有变化过。
NO. 3｜叁
万达的消息满天飞，什么小作文都有。
**万达集团确实因商管上市拖延，遇到了阶段性困难** 。
王健林与众多投资者的对赌协议的内容条款中有：
若万达商管2023年底前未能成功上市，后者可要求万达按照8%的收益率回购总额380亿元的股权。
不考虑预提所得税和股息，万达一方的潜在回购支出规模，将高达440亿元。
万达商管的上市进度不及预期，触发了提前还款的约定，直接引爆了舆情。
这个过程中，地产甩卖给华润的“谣言”传闻、地产信托被传违约、内部员工爆料业绩造假、地产美元债券持续下跌等负面，被放大并发酵。
业绩造假这点肯定是有的，商场不可能出租率和租金收缴率长期都是100%，这个问题的核心无非是： **集团是否知道基层在垫付** 。
万达目前有325.39亿元账面现金，要覆盖440亿元回购支出，还需要处置一些资产，或者在资本市场融资、套现。
值得一提的事，万达商管上市，创下了民企海外上市最慢纪录。我查了一下上招股书等，至今不知道迟迟不能上市的原因在哪。
这种其实最头痛。 **上市嘛，行就批复，不行就给个原因，痛快点，别拖着耗着，企业耗不起** 。
地产三十年，生于草莽，长于江湖，兴于杠杆，归于平凡。
危机的开始，我们以为高杠杆是问题房企的原罪；危机行至中局，高杠杆仿佛已经成了行业的共同特征。
这歌斐木打造的一叶方舟，赶上了加杠杆的海天盛筵，经不起去杠杆的惊涛骇浪。
严苛的预售监管和一度严苛至极的  信贷政策，落在每一个房企身上，没有谁能撑过这个冬天。  一季度伴随融资宽松的“小阳春”如一晌贪欢，转眼消散。
这些年，我时常在想，到底什么是人间？大概就是如今这般，繁华之下埋有枯骨，遍地狼藉处孕育希望。
我们依旧如蝼蚁在地铁里穿梭，如齿轮在格子间奔忙，如困兽与项目推进的障碍搏斗，却也寄望有前程可奔赴。
世界不会一直喧嚣，可是也不会一直夜幕低垂。
穿过危机的我们，都是幸存者，不能再多浪费一个春天了。
勇敢地  ，走下去。
