# 风向逆转了

- **日期**: 2023-06-01
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/tianjiqitan/2023-06-01
- **来源**: 天机奇谈
- **标签**: 房地产, A股, 暴雷, 债务, 原创, 金科

---

老规矩，需要的读者戳： 限时活动
打开笔记本，已经9点25分，赶紧开始码字。
NO. 1｜壹
**福州** 房地产中介行业协会发布指导意见书：
调整由买方全额支付交易佣金的先行办法，收佣转为由买卖双方各承担房屋成交价的1.5%
别看舆论闹得欢，这种意见书其实没啥卵用。以前也是买卖双方各承担1.5%佣金，然后这十几年，楼市一直涨，卖家强势造成行业潜规则：
房东报价即实收价格。
例如房屋200万，税9万，佣金买卖双方各3万。  卖家才不管你什么税和佣金，一律要求  由买家承担，卖家实际到手的钱，就是200万元；
而买家除了200万购房款，还要承担9万税费和6万佣金。这就是买家实出，卖家实收。
很多城市， **房东报价即实收价格** ，早成默认的潜规则。
况且，佣金是可以砍的，什么共3%，楼市不好的时候，处于买方市场，买家砍佣金也是很正常的；
当然，很多时候中介在佣金没法收到预期点数时，会先压房东的价格，然后从房东那要一部分佣金，把佣金收到预期值：
比如200万的房子，佣金共6万，客户只给3万，再也不肯多出一分佣金。
这时候，中介会压房东的价格，争取压到195万后，斡旋房东说帮他多卖2-3万，即197-198万的实收价，然后跟房东说客户不给佣金之类的，争取合同签200万元，私下让房东签个过佣函，把2-3万的差价给中介作为佣金。
如此中介就能收到客户的3万和房东的2-3万，共5-6万佣金。大概是这么个路数，这十几年我通过中介成交的房子不少，清楚他们的路数。
说到砍佣金，曾有中介经纪人愤愤不平对我抱怨，觉得自己也很不容易，努力几个月才能成交一两套，收这个费用是合理的。
这其实是你的业务能力问题。几个月里，你带看的客户和沟通的房东又不止我一个，自然也就不能把花在别的客户身上的时间和精力等成本，算在我身上。
所以说，福州这个意见书，发了跟没发一样，买卖双方各1.5%，加起来一样是3%
**真的提倡降佣金，应该是总佣金点数下降，而不是这么玩文字游戏** 。
负重前行的人少了，岁月静好的人慌了。开始玩文字游戏、形式主义，是一种病态，拧麻花呢？
NO. 2｜贰
今年年后，把150㎡以下的户型清理完了。
有些读者可能有跟我一样的问题：有些房子装修比较久，看起来比较旧，很难卖。
我个人是选择换一遍墙纸，墙纸选比较好的，花不了几万块钱，对房屋做个比较大面积的翻新，请专业的人清洗一遍。来  看  房的
客户满意度会高很多，成交变得更容易。
凤姐变冰冰嘛，差异化要打出来。
然后列出房子最鲜明最突出的几个卖点给经纪人；承诺成交给经纪人红包；告诉经纪人若客户不给佣金，我佣金可以适当补些。
效果挺好的，5月初最后一套106㎡的，挂出来第三天就成交。
再差的房子，都有它的优点，我们需要做的，就是找出这个优点，并形成差异化。
不要火急火燎的，乱了方寸，越急越难成交。应该内核稳定，换句话说就是 **允许一切发生，专注自身** 。
凡事我都喜欢尽力而为，尽力而为是一种态度，尽力而为的过程是一种向上的积累和好的改变。
而这个过程中学会的东西、成长的能力，不是别人的，是我自己的。
... ...
现在楼市“保交付”这情况，维权的人挺多的，很多人被拖得身心俱疲。
但效果，其实都不理想。团结一致的，容易被请去喝茶，喝到吐。更多的是不团结、一盘散沙。
这种状况，古来有之，曹雪芹在《红楼梦》一书也有描述，  元妃事件，去调查的太监回京后，向  主子汇报  ：
“贾家虽然家大业大，却离心离德。庄头看不起庄客，认为这些干活儿的愚蠢迟钝，不值得同情；府里的看不起庄头，认为这些乡下土包子奸猾无耻，不值得同情；高等奴才看不起低等下人，认为他们险恶贪婪，不值得同情；主子看不起奴才，认为这些人只是玩物，不值得同情。”
过去这几年，人们一直处于冰火纠结，沉溺于消费幻梦，又心知欲望过度。
一茬又一茬的韭菜，看到的都是被别人加了一层又一层滤镜的假象，却以为就是真实世界。
恒大暴雷的声音，使迷走在浮世绘中的新中产开始警觉，他们从喧嚣的梦中惊醒，听见了冰层开裂的声音。
NO. 3｜叁
**禹洲** 集团股东会，首席财务官表示，目前境内外债合计500多亿元，以美元债为主，有60亿美元，过去一年已暂停缴付利息及本金。
朋友说，厦门人口中的“四大毒瘤”之一，落得如此场景，不冤。也是，言泉流于唇齿，狗走千里吃屎。
**金科服务** 起诉金科股份，要求立即返还借款本金15亿元及3233.27万元利息等。
从目前的态势上来看，金科股份，估计是保不住这个壳了，所以“儿子”金科服务力争保下“老子”金科股份拿走的资金，也不奇怪。
几年前，黄红云承诺个人兜底金科员工的持股，年化6%，结果金科股价从7元一路下跌到现在1元以内。
有员工破防：江天一色无纤尘，XX我日你先人。
这个月中旬，第一批400多人起诉，我在想要不要去围观，凑个热闹。
... ...
**世茂深港国际中心项目被拍卖** ，起拍价130.44亿元。2017年底，世茂以239.43亿元拿下深圳龙岗大运地块，准备打造深圳新地标。
许世坛的眼睛很大，看的是海阔天空；许荣茂的眼睛很小，溢出一汪热泪。
**招商蛇口** 成率先尝鲜“第三只箭”的A股房企，定增89.27亿元股权增发事项获深交所审核通过。
... ...
傍晚依旧去游了个泳，  千年老树为衣架，万里长江作浴盆，身心  舒畅  。
享受这种状态，充实并怡然自得，不六神无主方寸大乱，不恣意纵欲麻醉自己  。
把时间分给睡眠，分给书籍，分给运动，分给花鸟树木和山川湖海，分给对这个世界的热爱，不将自己浪费在无聊的人和事上。
做时间的主人，感受平淡生活中喷涌而出的平静的力量，至于那些焦虑与不安，自然烟消云散。
有读者问，VC等停下来，长时间“休息”是什么感觉？
其实，这个和你们离开房地产行业差不多，和男女谈恋爱也差不多。缘分要尽了的时候，会有一段突然很温暖的时光。
就像是，一起种的树，看着树慢慢成长了，然后我们一起把整棵树砍下来做了柴烧，在夜幕下围着燃烧的篝火，感受它温暖明亮的火焰。
尘世中，动了情，乱了意，回首望去，依稀不再少年时。
世界碎了，但潮汐在心中。
