# 埋在无人问津处

- **日期**: 2024-06-16
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2024-06-16
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 房地产, A股, 美股, 银行, 台积电, 原创

---

周五加仓了台积电。
4月中旬建仓少许（目标的20%），观察了一阵，符合自己预期中护城河、产业链等要素，所以开始加仓。
后续边买边看，计划长期持有。
五月的经济数据发布:
1-5月份社融数据是14.8万亿，比去年同期减少2.52万亿；
M2同比增长7%；
M1同比下降4.2%（M1即市场中的现金、活期存款等数据）。上一次出现类似的情况，是79年的1-2月份。
M2-M1剪刀差走阔至11.2%，再创历史新高，说明活钱的比例进一步降低，企业和老百姓日趋谨慎。
去年是居民部门风险偏好下降，今年是企业部分风险偏好下降，短期内，企业降本增效（优化、cai员）的事，还将继续发生。
房贷方面，5月新增房贷514亿元，这是个什么水平？
拿近三年的同期数据来对比:2021年5月是6232亿元，22年5月是2888亿元，23年5月是1684亿元。
“517新证”等刚给楼市撑了一把腰，有些媒体和自媒体都在狂欢，什么“爆火、连夜买房”等诸如此类。
个人一直认为这是短期药效，顶多个把月就消退，到时看看6月份的数据。
后知后觉的人，不太适合做投资:政策都是为了解决问题施行的。
如果开始扶持房地产，就说明房地产要不行了；如果开始各种限购，打压房地产，就说明当下炒房热度太高了；
如果各种鼓励消费，就说明钱不好赚，大家都谨慎了。如果各种稳定物价，就说明物价要涨或者已经涨了。
这些年买房的，很多都高位站岗，被埋在无人问津处。其他的，大家自己品，多学习，才不容易被带节奏。
人人都在命运里挣扎，人人都想尽办法，试图抓到一点确定的东西，像落水的人，在水里拼命挣扎试图抓住每一根稻草。
万一哪天真的被命运踢到深渊里，只有脑子里的知识，也许可以让你编成绳索，带你脱身。
写公众号这些时日，最怕的是自以为是的屌丝，活在自己的世界里，看到不符合自己预期的观点，就起而攻之。
每次都是利索拉黑，眼不见为净。
这两个多月四处走走的时间，小孩们不困于一隅，增长了见识，提升了眼界，看待事物也变得有见地。
看待一件事，能分析出优点和缺点，然后分析取舍。取舍，我很高兴他们能悟出这点。
很多二极管活得还不如一个六岁半的小孩明白，非此即彼。
有时想想，这也不怪他们，信息被屏蔽和扭曲了，因为有某种“墙”的存在，使得人们无法正常获取信息，辨别真伪。
自然就无法在投资中做出正确选择，投资能力弱，也就不足为奇。弱智化，也就符合正常走势。
用你的钱建一个笼子把你关起来，美其名曰“为你好”，我理解不来。
每个人生活在怎么样的一个世界里，自有他的因果，自有他的缘由。
理解，也接受，然后往前看。
我希望我的孩子们在花甲之前都尽力往前走，让自己和后辈成为有选择的人。
而不是浑浑噩噩，然后两手一摊，什么都给不了后辈，自慰“平淡才是真、佛系”。
在希望他们这么做之前，我也在这么做。
一个环境不好，不利于投资，只能蛰伏休养，以待来日。有选择的，这时可以选另一个环境，不困死在一个池塘里。
池塘的内循环只能打磨和修炼基本功，连通外面的大江大河，引入活水，才是池塘所需，利于池塘内的生物成长。
皱纹是时间吹过身体时泛起的涟漪。有人觉得它和夕阳一样悲，行将就木；有人觉得它是情爱挥发、岁月沉淀，都没错。
错的，是总想甄别它好坏的人。


---

## 评论 (19 条)

### 1.

**少年卫**（浙江）:

站个楼，还好跳到了港企，不至于失业啊

> **金渐成（回复）**:
>
> 港企和外企都很不错，起码把人当人对待。

### 2.

**少年卫**（浙江）:

是的，就完全按照规矩来，值班都两倍三倍照给，加班也给工资，就碾压国内大部分公司了[捂脸]

### 3.

**WadeJ**（上海）:

纳指年头到现在又涨了不少

> **金渐成（回复）**:
>
> 美股股民每天活在暴跌的恐惧里，担心随时下跌；还是大A好，每天都活在上涨的希望里[旺柴]

### 4.

**京京**（江苏）:

请问如果香港开户，选择哪家银行比较好呢？

> **金渐成（回复）**:
>
> 大银行开一个，可以选择汇丰或渣打；小银行也开一两个（比如南洋等），钱先进小银行账户，再转大银行账户。

### 5.

**Trek89**（浙江）:

我地产被裁员以后，去了一个给外企提供保安服务的公司做驻场保安经理，真的是打开新世界的大门，原来打工人的福利和保障可以这么好！！！
前阵子甲方给我们开会，说今年截止目前，中国区的表现是全球最差的，全靠别的国家拉平均分

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈哈，你说的是实话，但很容易被攻击[捂脸]

### 6.

**XD**:

19年卖了茅台，在北京买的房，现在亏了60个[撇嘴]我真是大聪明。

> **金渐成（回复）**:
>
> 未来的投资方向，尽量去拥抱高科技，科技是第一生产力。我个人这几年就是往这个方向去，收益不错，资产翻倍。

### 7.

**陈辉鹏**（湖北）:

机哥买美股的时候，我买的大A里的纳指科技ETF，机哥买铜的时候，我买的大A里的金矿铜矿个股，机哥现在买台积电，我会建仓大A里的亚太精选ETF（重仓台积电和三星），在大A粪坑里挑黄豆，不说大挣，小挣还是不错的[偷笑]。

> **金渐成（回复）**:
>
> 你这是真会跟，哈哈，要是踩坑了，可别骂我[捂脸]。

### 8.

**🍂湫**（福建）:

地产十年狗，趁着最后大龄，终于快要上岸老家编制了，认命了[失望]

> **金渐成（回复）**:
>
> 可以了，多少地产人羡慕的对象。从纳粮的变成吃粮的，就算粮少点，本身也是一种跃升。

### 9.

**徐超**（浙江）:

机哥、通过哪个渠道能 买台积电？

> **金渐成（回复）**:
>
> 散户自己不好操作，抗风险能力弱，可以考虑由英伟达、台积电、微软等组成的ETF。

### 10.

**柏晓**（云南）:

父亲节还这么早

> **金渐成（回复）**:
>
> 还没意识到是父亲节，傍晚三个娃过来给我送礼，表达感谢，我才知道是父亲节。这会正准备给我父亲打个电话唠唠嗑[破涕为笑]

### 11.

**-**:

环境是客观的，人是主动的。问渠那得清如许，为有源头活水来。

> **金渐成（回复）**:
>
> 现在的问题是，有一群嘴巴上自称爱池塘的鱼，在那各种挑事，煽动各种傻鱼傻虾，阻止活水汇入池塘。我也不懂它们是怎么想的…没脑子。

### 12.

**momo**（广西）:

机哥，建个私募吧，助贫项目[旺柴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我们的对冲基金（美元）不对大陆居民开放，见谅啊，也是遵守国家政策。我会说一些自己的操作和观点，供大家参考。

### 13.

**老刘**（上海）:

池塘的内循环只能打磨和修炼基本功，连通外面的大江大河，引入活水，才是池塘所需，利于池塘内的生物成长。[强][强][强]

> **金渐成（回复）**:
>
> 所以对于那些妨碍引入活水的声音，本就不应该多鼓励，不然只会让池塘越来越封闭。

### 14.

**晓渔歌**（河北）:

成年大部分时候都没有小孩子活的明白，他们大部分情况都是基于自我需求出发，简单直接，挺好的

> **金渐成（回复）**:
>
> 小孩更多是一种需求、本能的选择，我们成年人考虑的是利弊的取舍，维度复杂化了。

### 15.

**凯**:

利用时差，坐个沙发，大家都努力搞钱！市场一路坐滑梯，国内的房子本来是想等等再出，这个月被狠砍一刀又出一套，拿出来投资多套物业或酒店，稳定的6-7，也算想的通了！

> **金渐成（回复）**:
>
> 过去和未来几年，首要目标都是赚美元资产，你这个相当于人民币资产置换成美元资产，未来收益也是美元资产，挺不错的。

### 16.

**萧祖焜**（广东）:

机机，话说城投在的雷，怎么没什么动静？你觉得下半年A股指数的运行区间会在什么范围？

> **金渐成（回复）**:
>
> 怎么会没动静，现在都在把高息的债置换成低息的债。中小银行取款等都有限制。大A还是3000点上下，不要有什么期待。

### 17.

**🕊**（浙江）:

‘错的，是总想甄别它好坏的人’，每次刷帖子的时候看到客观叙事的评论底下，总有人和层主力争对错，这个世界就像人性一样，哪有完全的好人完全的坏人。非黑即白的故事只存在于无脑电视剧里。

> **金渐成（回复）**:
>
> 所以叫这些人:二极管。

### 18.

**YJzhong**（江苏）:

机哥早上好（北京时间）

> **金渐成（回复）**:
>
> 大家晚上好[呲牙]

### 19.

**Jason**（广东）:

天下着雨，泡一盏天叙茶看机机文章，悠哉悠哉

> **金渐成（回复）**:
>
> 天叙小馆的95折最后几天了，需要的读者可以看看，都是好产品。不懂怎么选的，可以看看“五彩缤纷”和“八方来财”这两款。

