# 最危险的时刻

- **日期**: 2024-10-03
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2024-10-03
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 港股, A股, 美股, 房地产, 原创, 融创

---

昨天清了融创和信达，因为看不懂。
在留言区回复及时更新了，不知道能有多少人看到，有一个是一个。
现在很怕写太详细，大伙盲目跟风，等下踩坑里去。
今天减持了50%香港恒生科技指数，分20%和30%两步，把空间撑大，给后续的50%留出操作，因为体量比较大，所以会更注重安全。
目前为止，恒生科技指数一共吃了27个点的涨幅。接下去几天看情况再决定操作。
很少玩短线，港股这把一开始就是奔着短线捞一把来的，没打算长期持有，写过。
可能后续我会踩空一些，但已经知足了，钱是赚不完的，一个人不可能把所有钱都赚了，留点给别人赚，懂得知足，风险会小很多。沉浸在一片涨声中丧失警惕，是最危险的时刻
后续港股会长期持有的，就腾讯这只股票，现在负成本阶段，随便它涨跌。
很多人好奇，我后续的资金情况怎么安排。这个其实也说过了，继续全球多元化配置。
这轮从大A到港股，再最终做以美元资产为压舱石的全球多元化配置，是一开始就规划好了的。
我从小挺喜欢军事的，这点无形中让我有所受益，在着眼全局的同时，也很注重细节，用比较时髦的话来说，叫宏观调控与微观操作。
作为统帅，打仗的时候不能只想着突破眼前的障碍，还要考虑最终的目的，所以路径就不拘泥于形式，可以迂回、包抄、诱敌深入、围堵……如“四渡赤水”。
对应到投资上，就是不局限于短期投资和大A一隅，要有长期布局和全球眼光。
我的做法是从大A有序撤退吃到涨幅的同时，借道港股，在借道这个金融自由港的同时，趁着大A行情好再捞一把，然后安全撤离，最终去往全球多元化配置的场上。
可能之前的几篇更新，有些人看不懂我究竟要做什么，在这就说个明白。当然，说了也不一定明白，很多事要自己经历过才能领悟。
过去两年，随着总资产体量翻倍，我无形中也有了些进化的感觉。回头看两年前的自己，竟觉得有些幼稚。
以前更追求收益，现在更看中安全，收益排第二，这个和社会发展规律也很相似:
当经济增长强劲时，投资人心态乐观，理财更看重高收益；当经济增速放缓，“暴雷”声不断时，投资人如惊弓之鸟，开始意识到本金安全的重要性。
但是，实际上无论经济增速如何，“防御型”资产，一定是在“进攻型”资产之前先做安排。
本末倒置很容易让自己陷入困境。
写个短篇，权当通知。
就这样吧


---

## 评论 (31 条)

### 1.

**Heven**（湖南）:

哥，良心，大事小事都及时通知粉丝

> **金渐成（回复）**:
>
> 就怕有些读者盲目跟风，然后踩坑里了。我尽力做好自己能做的，这样起码可以问心无愧。

### 2.

**Lichter**（北京）:

天机最近好高产，在热门时候给各位醒脑，避免踩坑

> **金渐成（回复）**:
>
> 别人怎样我不管，也管不着，但对自己的读者要负责，也只能做到这个程度了。

### 3.

**司空**（湖南）:

纯小白能入场吗

> **金渐成（回复）**:
>
> 不建议。牛市被挂东南枝的大多数是新股民。熊市还硬撑不甘心的，大多数是老股民。你掂量掂量自己的风险承受能力。

### 4.

**神经蛙**（广东）:

被亲戚问到这个问题，因为大家都看到了最近的火爆，我只能告诫说要控制风险，因为我知道特别少人能够控制住欲望（包括我自己，仍然没有回本），所以实在控制不住，就小小的参与一下，因为人是不甘心的，小钱的话万一亏了买个教训，万一赚了心里开心个几天。

### 5.

**未命名用户**:

说得挺好的

### 6.

**momo**（湖南）:

这一波楼市股市都看不懂了，我这种小老百姓老老实实过好小日子吧[捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 一样看不懂，全乱套了，所以只能保持警惕，随时撤退，无论捞到多少，都知足。

### 7.

**一笑**（广东）:

机哥，目前的大a，是不是相当于大资金还没完全进场（9.25左右），被散户提前点燃了，导致大资金现在也懵了[吃瓜]

> **金渐成（回复）**:
>
> 大A节后第一个交易日还会被情绪拉升，第二个交易日不知道，看情况不对劲就撤，没太大问题就继续留在场内，最重要的还是自己要会观察，知足，不太贪心。

### 8.

**33**（广东）:

一开市就冲进去了，一成交就全绿了。赶紧来看看您发文了没。好在就投了几千块恒生科技和信达，看你发文了，不再追了。不然还是脑门子热[微笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我是一开市就抛了20%，十分钟后又抛了30%，你这是专门来接我的盘嘛？[捂脸]

### 9.

**Sunny哥**（广东）:

机哥，我没抄您的融创和信达的作业，因为这两个股票已经超出了我的认知

### 10.

**未命名用户**:

很好，我喜欢像你这样有自己独立思考能力的读者，最怕盲目跟风的[捂脸]

### 11.

**Eutopia**（江苏）:

这波操盘打法和15年楼市太像了…

> **金渐成（回复）**:
>
> 2015年人工牛市破了以后，楼市开始涨价去库存。同时社会经济也挺好的，各种企业都在发展、融资，冲上市。现在…年初至今，gj队接了那么多盘，总要盈利和套现的，往这方面思考一二，就不至于太激进了

### 12.

**热心市民🐆**（浙江）:

最近看新房销量也算是好起来了？，不知道持续性多少

> **金渐成（回复）**:
>
> 短期内的任何数据都不具备参考意义，维度至少拉长4-5个月来看。最近一次的史诗级救市，517新政，效果也就两个月，不就是最典型的案例吗？所以不要急，新手踩坑往往是因为太猴急，没定力。

### 13.

**火车啊球球爸**:

15年深套到现在，现在这段时间是解套一只，跑一只，不逗留

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈，15年高位站岗的能解套，就已经很牛了，胜过95%的同类群体。[破涕为笑]

### 14.

**穆穆**（上海）:

的确有些疯的可怕，赚认知的钱，不属于我的总归不属于我，但求心里安稳

> **金渐成（回复）**:
>
> 你这类很有风险意识的，一般是可以稳稳当当“富一世”的。而赌性太重的，往往最后啥也没有。见过太多了[捂脸]

### 15.

**吴文峰**（江西）:

懂了，进攻赢得球迷，防守赢得冠军。[吃瓜]

> **金渐成（回复）**:
>
> 是这么个道理，哈哈，梭哈这种赌性太重的不适合我，我喜欢以防守为根基，然后配置进攻型产品。

### 16.

**云中漫步**（江苏）:

料事如神，恒生跌了

> **金渐成（回复）**:
>
> 还需要多观察，看到底是短期波动，还是就此转折。估计是前者，所以我留了50%，没有全清仓。

### 17.

**遠方**（内蒙古）:

你这绝对逆向思维，要是我的确做不到昨天就清仓，我昨晚还在想我要是你会怎么做，我觉得顶多是把成本撤出来，留下利润再看看。佩服

> **金渐成（回复）**:
>
> 昨天发文后，下午融创爆拉，我是真看不懂79%的涨幅，觉得神经病，看不懂，就清了。清完在评论区回复了一下，尽可能提醒风险。

### 18.

**天亮**（天津）:

昨天到处都是说资金永不眠的，都在说香港一天就能百分之几十的收益。反正我看不懂的就不进。

> **金渐成（回复）**:
>
> 它们没有告诉你，香港一天也能百分几十的亏损[破涕为笑]，收益和风险本就是一体两面，就像硬币一样。

### 19.

**李硕**（辽宁）:

有两个现象挺逗：90后和00后疯狂入局；有的伙伴下午四点半盯着大A的盘面问旁人为啥它不动弹了……[破涕为笑]这种场景[捂脸]还扯啥

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈哈，就这样吧，我出门去了，大家假期愉快～

### 20.

**时光车**（广东）:

防御、进攻，说到底就是资产配置。考虑到每个人的知识背景、投资年限、人生阅历的差异，就算是跟随高手给出的策略，也可能亏钱，比如纳指暴跌时拿不住、悄悄加杠杆⋯⋯投资不仅考验个人的综合能力，也非常考验人性。

> **金渐成（回复）**:
>
> 是的，多元化配置，让自己有更多选择，也更稳健。当然，这对个人的经历、阅历、眼界、见识和认知、心性等，也考验极高。

### 21.

**涉月**（江苏）:

很稳健，目前大A，港股已疯狂！老股民，没看懂，还是稳健为主

> **金渐成（回复）**:
>
> 我也是看不懂就撤，不赚认知外的钱，安全第一。

### 22.

**Michael**（河南）:

虽然饿死胆小的，撑死胆大的，但是生活若是没那么饿，干吗非要撑死？吃饭七分饱蛮好的。

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈，就怕太贪心，非要吃十分饱，然后爆了[捂脸]

### 23.

**我心飞翔**（河北）:

已经撤出来的50，不会再往里投了吗

> **金渐成（回复）**:
>
> 不会，本来就是借道，顺势捞一把，干嘛还继续往里投[捂脸]，我资金还有其他稳健收益的去处和用途。

### 24.

**阮建聪**（福建）:

机哥，清新福建欢迎您[笑脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我在新加坡，最近的稿都是助理在国内发的，他去武夷山度假了。福建好山好水好民风，给我的印象还不错。

### 25.

**王律师**（江苏）:

福建人敢闯敢拼，所以接触的案子里，福建人挺多的[破涕为笑]

### 26.

**WadeJ**（黑龙江）:

天机能控制自己的贪婪，真是不容易

> **金渐成（回复）**:
>
> 过了需要贪婪的阶段，可能20多岁30岁的时候会，但到了40就不一样了，最近八年稳如老狗，很少踩坑。跟账户资金和财富体量也有一定关系，更追求安全。

### 27.

**劉宇奇**（湖南）:

机哥是在美股和大A里面都买了恒生科技指数吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 我个人在港股买。大A只是帮我媳妇亏损严重的个股清掉，配置了恒生科技指数和沪深300等。这些都写过。

### 28.

**庭中有棵树🌲**（浙江）:

机哥，2-3-3-2是哪一篇来着[捂脸]，想去重新学习一下。准备国庆后也学着分批卖出了

> **金渐成（回复）**:
>
> 《一般从来不一般》

### 29.

**Chite**（广东）:

大机哥，黄金现在入手合适吗？还是应该在牛市后入手？

> **金渐成（回复）**:
>
> 不懂，黄金一直涨，我一直不敢追高，怕被挂在高点上。

### 30.

**大艾无疆**（四川）:

节前基本从大A撤了，重仓在之前定投的创业板和沪深300ETF，希望在节后规避个股风险，吃点整体红利就撤。

> **金渐成（回复）**:
>
> 配置不错，见好就收。

### 31.

**momo**（江苏）:

刚看了一眼美股，又开始涨了，感觉还是美股靠谱点，之少符合一些常理。不像缅a那么极端。

> **金渐成（回复）**:
>
> 所以我主要投资场地在美股，大A和港股就看情况玩一玩。

