# 转折点

- **日期**: 2024-10-02
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2024-10-02
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 港股, 房地产, A股, 美股, 原创, 融创

---

今天港股开盘，继续突突突上涨。
3天前，文中写了“  香港  恒生科技指数  和恒生医药这俩，持有量不小。因为接下去马上就是国庆节假期了。  这样可以防止踏空，也可以观察后续走势。  ”
5天前也写了“  买入恒生科技指数  和恒生医药，二者的比例约8.5:1.5，个人认为港股的确定性比大A 强。  ”
今天继续在港股里玩，目前涨势还不错，看看这周整体会不会看到转折点，看到转折点的话，随时准备撤。
我挺喜欢上面那些在文中一笔带过的，老股民留心的话，自然看得懂，又可以过滤掉新股民。新股民容易追高被挂东南枝，然后回头来乱喷。
以前写过买伦铜、沪铜、AMD等，然后持有一段时间，后来因为升高后下调，我在扛，就没经常写了，只有准备操作或低点才会写到。
结果就是个别新股民或杠精说我涨了以后才买……其实基本上每次操作都会写到，而且写得明明白白，公众号一天只能群发一次，不是直播，没法实时表达。
况且有操作的那几天，基本上当天没法群发了，一到凌晨12点也会尽快发文，已经算能力范围内及时让大家知晓。
所以挺怕遇到这种脑袋在水里泡了几十年的傻子的。愿意分享，是情分，不是义务。
说到这，差点忘了说，我还买了点中国信达和融创，只有很少一些些，没多买，就是觉得接下去房地产化债模式，这两个类型有机会，所以买点观察一二，随时可能卖出。
每次出政策，楼市没机会，但股市里看看可能有点机会，就是比较冒险。
因为国庆节休息，没更新，所以就没说到，现在补上。
大概就这些操作。
至于后市会怎么走？我真不知道，只能走一步看一步，在赚到钱的同时，让自己尽可能地安全撤离。
毕竟，涉及二级市场18年来，我也没遇到过目前这样的状况。
现在的一切措施，有人说是为了完成全年GDP目标，也有人说是为了财政…
我看了一下财政部的数据，今年1-8月，财政总支出规模22.21万亿，同比降幅仅2.8%，远低于财政收入同比下降12.5%的幅度。
这一轮的途径主要有三个：一是重启大基建；二是扶持房地产；三是“借钱”给金融机构炒股。
只是，  现在基建的边际效应无限趋弱  ；
房地产已经是八十岁的老头了，以前年轻只要一颗西地那非就效果贼好，现在一罐都不太顶用；基本面没有改善，会不会吹大股市泡沫？
我也不知道，只知道现在天上撒钱的时候去接，同时做好风险管控，保持警惕性，不要贪心，见好就收，给自己留够随时撤退的空间。
在“富一时”和“富一世”之间，只要不傻都会果断选择后者。
美股最近震荡期，纳指跌了一个点，英伟达、苹果、特斯拉等美股七巨头和台积电等，也在上涨下跌之间来回切换……
之前也早早提醒过了，降息前后一段时间是震荡期，要把空间预留出来，扛过这段难熬的时间期。
我现在整体已经切换到港股和美股，在港股里玩中概，大A里剩的非常少，后续会往全球多元化配置继续布局。
最近在看土耳其模式，即埃尔多安经济学，挺有意思的，感兴趣的可以去看看，我就说到这。
最近和国内公司的一些人聊了聊，他们之前除了普遍在担心未来养老问题，还在担心眼前赚钱问题，最近明显改善了很多。
我分析原因，一个可能是公司刚给他们发了一笔钱，另一个可能是最近股市赚到了些钱。
对于普通人来说，钱这玩意，能改善和改变很多东西。
我个人没什么好的建议，只能说，除了眼前的事，还要放眼未来，提前做好安排，这样遇到时才能应对自如。
在坡县，不知道这篇为啥发送失败，让助理在里面发送试试，失败的话就算了。
就这样吧，祝大家假期愉快～


---

## 评论 (44 条)

### 1.

**Stocks**（湖南）:

老师您好，我是券商总部电商团队成员，现在行情也好转了，场子也火热起来了，所以我们这边也想和您沟通一下合作，您看方不方便加一个联系方式具体沟通[愉快][愉快][愉快][愉快][愉快]

> **金渐成（回复）**:
>
> 算了，不敢做，本来就是写着玩的，一个兴趣爱好，等下要把读者带坑里了，就得不偿失了，谢谢好意，心领了[抱拳][玫瑰]

### 2.

**Submerge**（广东）:

国庆期间准备 去  办一张 HSBC ，然后加张  肿银 HK，准备换HUI，出去，每年才5万刀，聊胜于无

> **金渐成（回复）**:
>
> 美刀是个好东西，我们辛苦付出的，赚回来是美元，但到了手里，只是RMB了，想想如果这东西真的不好，为啥不给你[吃瓜]

### 3.

**邵光燕**（山东）:

大神，希望撤退的时候也能发个文章

> **金渐成（回复）**:
>
> 基本上都会写到，我尽可能准时吧，现在的有点散，涉及的面比较多，做完这波要收缩和集中了，不然精力顾不过来。

### 4.

**L**（广东）:

我们这些港股标的沪基，只能眼睁睁看着……

> **金渐成（回复）**:
>
> 没事，国庆节后大A还会再往上一点，毕竟情绪已经到位了，我预计3500左右会有调整，其他的看不懂。

### 5.

**nero**（广东）:

感谢机哥推的李小姐，9月买了储蓄保险和开通了香港账号和美股账号。

### 6.

**未命名用户**:

不客气，认识八年了，她在整个香港经纪人中也是排名很靠前的。疫情前让我帮她做个推荐，结果我一直没推荐，直到去年很多身边的朋友要续保，结果发现自己的经纪人没做了，让我推荐一下自己的经纪人，我一看她还在做，所以才做了推荐。最近看了下评价，朋友们对她的评价都很高，你们为是，这我就放心了

### 7.

**九方瓦业～顶上功夫**（广东）:

说的是LSY吗？[呲牙]感觉她是靠谱的，靠谱的机哥推荐的靠谱的经纪人！[强]

### 8.

**LK**（江苏）:

🐔哥能在发下保险的那篇文吗

### 9.

**未命名用户**:

历史文章里找找《旧事重提》

### 10.

**锋锋**（浙江）:

机哥，我是新股民。30号入场，拿了二？分之一的存款直接全仓了指数基金，二分之一沪深300，三分之一创业板。六分之一科创50。我朋友是稳健的老股民，说我直接全仓太冒险太贪心，不过既然买了基金就不要随便动，因为卖出手续费很贵。不管涨跌去定投，长期持有。可我心里想的是等到300-4000点有盈利的时候，慢慢卖一点降低成本。如果有回调拿去补仓，我和朋友的想法有分歧，但是我希望稳健点，好纠结啊，机哥可以给点建议吗

> **金渐成（回复）**:
>
> 你朋友说的没错，你太冒险了，全仓没给自己留空间，我一般最多就8成仓，平时正常7成左右。节后会拉升，如果是我，我会在这过程中先减仓一部分，最少20%，然后再慢慢减仓30%（可以分10+10+10），这样既吃到了涨幅，也把自己的成本套出来大部分，余下的放里面滚，还能给自己留出足够空间

### 11.

**果冻山药**（广东）:

机哥觉得现在表面上看着是无限弹无限期限的发力，狂打肾上腺素，未来是否会积重难返？机哥觉得几年后会出现这种情况？

> **金渐成（回复）**:
>
> 凡事都有代价，不存在只有回报没有代价的事。

### 12.

**当下**（广东）:

看着港股恒生科技涨的，不敢入场[捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 看不懂的不玩，这样虽然没赚到，但起码不会亏，就怕不懂又盲目追高的，特别容易被挂东南枝。

### 13.

**爱标普爱生活**（广东）:

机哥，村里发金条了，这波10000点都打不住的

> **金渐成（回复）**:
>
> 管它到多少，我随时准备撤退，给自己做好了空间，能确保撤退时自己及时跑在队伍最前列，这样就行了。

### 14.

**手写的从前**（江苏）:

钱难赚，💩难吃，突然各大群里每个人都在谈股市能赚钱的时候，时刻提醒自己危险危险，不贪做好自己的风控，一个男人，要持久论[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 你这是对的，人最容易栽倒的时间点，往往是麻痹大意的时候。

### 15.

**陈凯**（湖北）:

看了才知道香港今天开盘，进去一看又是2万到手。 短短一周社会财富翻了一倍，这正常吗？合理吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 不正常，也不合理，我也看不懂了，所以保持警惕总没错。

### 16.

**怦然心动**（天津）:

就是这种没有章法才让人无法理解，像个长不大的孩子情绪波动太大

### 17.

**李强**（湖南）:

愿意分享是情分不是义务说的真好，有的人就是把索取当成了一种习惯，当那天索取不到了就会去怪别人

> **金渐成（回复）**:
>
> 人性如此，习惯就好。我预计这两天会出掉融创和信达，实在疯，看不懂，准备见好就收。

### 18.

**崔宜**（广西）:

机哥真的负责任，出了还能立刻分享，真心感恩，好人有好报[玫瑰]

### 19.

**未命名用户**:

赶紧说一声，免得有人盲目跟风冲进去，万一高位接盘了就糟了。

### 20.

**yu**（江苏）:

🐔哥 我求你开知识星球，我想跟你混，我感觉你是我见过最牛逼的人 有见识有能力

> **金渐成（回复）**:
>
> 公众号都想写就写，不想写扔一边，还玩知识星球？我只怕自己会连公众号都扔一边去[捂脸]。另外，别给我戴高帽了，我踩的坑也不少，平安和贝壳就是血淋淋的例子[吃瓜]

### 21.

**Lynn**（江西）:

没有人会在个股上百战百胜，大的趋势能把握住，提前预见风险就已经胜过绝大多数人了。并且没有赌徒心态，做到知行合一，真的很强！

### 22.

**未命名用户**:

账户上的资金足够多，而且对金钱的欲望一般，就不会有什么赌徒心态了[破涕为笑]

### 23.

**追梦**（山东）:

金先生国庆快乐，港股疯了，还能几天

> **金渐成（回复）**:
>
> 不知道，所以我在国庆假期能操作的港股，到时看如果风向不对，国内的节后可以及时撤，等于港股是一个观察大A的窗口，而且操作很灵活，我更喜欢这种灵活性强、确定性强的市场。

### 24.

**哄哄**（安徽）:

炒股十多年从来没见过这样拉的，也从没见过上面对股市这么重视过，反而现在楼市托而不举了。是不是想通过做大做强股市来刺激经济[捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我也没见过，看不懂，实在看不懂。

### 25.

**前衡**（山东）:

港股没有户，没发直接买，在A里买的恒生科技ETF，是不是一样可以参考您的买入卖出的时间？

> **金渐成（回复）**:
>
> 我媳妇配置的是A里的恒生科技，到时我尽量记得写她那个账户的操作。预计时间上偏差不会大，顶多一两天。

### 26.

**陈 捷**:

杠精们这个时候就很有质疑精神嘛，应该鼓励一下[偷笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 杠精本质上就是生活的loser，看啥都要挑毛病或抬杠，就是不知道自己眼瞎要去看医生[捂脸]，可能上辈子是杠铃，转世成人，所以这么爱杠。

### 27.

**Amanda**（广东）:

机哥，前面文章里面讲的“撤完在香港转向买入美元资产”，能展开讲两句吗？是去美股？港险？还是其他方向呢？

> **金渐成（回复）**:
>
> 到时再看，配置了会说，目前还在观察中，但有一点是确定的，持有的美元会逐渐减少，因为降息后，存款利率在未来三年会越来越低，所以要往其他方向配置。

### 28.

**YCJUN**（上海）:

最近总感觉所有的一切都是被计划好的，看不清目的就会成为目的。

> **金渐成（回复）**:
>
> 嗯，同感，所以能捞就捞的同时，随时准备撤。多元化配置，不仅仅持有单一币种的资产。

### 29.

**昊锋ᙧᘏᓗ**（江苏）:

上周听了你的。买了港股科技ETF。美滋滋，感谢天机。

> **金渐成（回复）**:
>
> 你自己做的事，跟我没关系，跌了别骂我就行[捂脸]

### 30.

**想**（陕西）:

融创最近有好转？家里买的融创房子车库和一些配套半天还没好，还处于消极怠工

> **金渐成（回复）**:
>
> 不是好转，我说的是房地产后续的化债模式，应该是从融创和信达这两种中二选一。所以炒个短期可以，差不多就跑，不然可能就被套里面了。

### 31.

**fang**（上海）:

一笔带过：“ 个人认为港股的确定性比大A 强。”

> **金渐成（回复）**:
>
> 以后会有越来越多这样的一笔带过，哈哈，我不喜欢废话[破涕为笑]

### 32.

**欧阳天叙**（广东）:

希望机哥多分享啊，都是成年人，盈亏自负。但是分析的思路和方法，提供了一种视角，我们普通人有些看不清，需要更多逻辑。之前美股按照机哥说的，收获颇丰，铜也跟机哥做了过山车。祝节日快乐

> **金渐成（回复）**:
>
> 我只是分享自己的一些操作和看法，不一定对，不构成投资建议，大家要有自己的判断，不要盲目跟风

### 33.

**神经蛙**（江苏）:

这几天我也在港股里玩，胆小搞少了

> **金渐成（回复）**:
>
> 港股灵活，T+0，随便玩，做好风险管控就行。

### 34.

**会飞的猪儿**（四川）:

今天港股房地产都涨📈的不要不要的[捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 嗯，没多买，我就买一点点放着观察，资金体量大了，更求稳，很少去追这类高风险的，顶多一小部分资金去做个小尝试。

### 35.

**一肖**（山东）:

机哥从茅台切换到港股，资金如何这么快的到达港股战场？

> **金渐成（回复）**:
>
> 你看看我之前香港汇丰账户上躺着多少钱？[吃瓜]

### 36.

**Knight**（重庆）:

埋伏（深套）了一年半的恒生三大金刚 终于站起来了😂

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈哈，保持警惕，不要麻痹大意了，特别是利好一周大家还能保持警惕，但如果一个月三个月之类的，估计很多人就狂欢松懈了，最后站在高点上，被挂东南枝。要始终保持警惕。

### 37.

**一抹**（湖南）:

看到了之前文中恒生科技占85%的信息，稳稳持有大A科技股过节[憨笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 你这胆子也是贼大，万一我看走眼了踩坑里呢，而且我在港股，灵活性很强，随时可以撤[吃瓜][破涕为笑]

### 38.

**云中漫步**（江苏）:

第一名，虽然不应景，但还是问下机哥什么时候出培养小孩自驱力的文章！

> **金渐成（回复）**:
>
> 写过了，历史文章里找找《自驱力～》那篇

### 39.

**Jelly**（上海）:

能讲讲，怎么看转折点吗？有什么判断依据之类的

> **金渐成（回复）**:
>
> 通过港股中概看大A，一个窗口。这段时间国庆假期，港股有开市，大A没有。

### 40.

**LXY**（江苏）:

上周跟着机哥买了恒生科技＋医疗，收益很可观了，打算节后就2-3-3-2撤退，节日快乐

> **金渐成（回复）**:
>
> 差不多就撤，赚到钱就好，不要贪多，有赚就行，注意操作模式，让自己减仓时尽可能多赚到涨幅，减少亏损。

### 41.

**Money**（广东）:

机哥能分享自己的操作已经很难得了

> **金渐成（回复）**:
>
> 很怕你们盲目跟风，有段时间我都不敢写自己具体买了啥[捂脸]

### 42.

**下颌角**（浙江）:

谢谢机哥自己赚钱还愿意带我们赚钱[Grin][Grin] 之前看了2332法则 。虽然那篇文章读了很多遍还不是很懂。
但是想着应该是“入场不要一拥而上、卖出也不要一股脑儿 ，根据情况 分散操作、分步走 ，让风险降低，落到自己口袋里的才是收益。”
今年上半年就配置了点恒生指数，2332让我吃到了这波 谢谢机哥[Grin][Grin]

> **金渐成（回复）**:
>
> 不要盲目跟风，要有自己的思考和见解，操作上可以根据自己的情况做微调。就这样吧，大家假期愉快～

### 43.

**陈炳尚**（浙江）:

多写点育儿吧，最近都没有看到，已经饿了。大A可以少写点[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 好，这两天会写一写育儿的内容，刚好假期，挺合适的。

### 44.

**小钰**（河南）:

我记得机哥说大饼6.5开空的，是不是忘开了[偷笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 对，那段时间刚回国，给忘了，文中有写过这事，你可以翻翻看。

