# 新的选择

- **日期**: 2026-06-21
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2026-06-21
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 美股, 房地产, 生活, 原创, 创业

---

这些天假期，我们也都收拾完毕，随时可以出发。
准备先去加州，安顿好，把家里布置好。七月底再出发去日本、韩国、台湾、香港、新加坡，然后返回加州，准备开学事宜。
前两天见了一位老熟人，他当年从体制内下海，跟我岳父一起做矿产开发。
十余年前我岳父病故，之后联系渐少。八
年前他准备入手一块土地时，我个人是不建议，一来房地产拐点已显，二来是地块所处的环境不佳（近郊+行政区域营商环境糟糕）。
之后就没有联系，直到最近重新联系。他的现状挺糟糕的:很多承诺的配套和开发没有落地，地块丧失开发价值；地块进退两难，不被收回已是幸事；再婚的妻子无法忍受返贫等落差，失联，自己七十几岁再创业，还要照顾两个小学阶段的孩子…
从他家出来，我跟媳妇忍不住感叹，这是很多人一生的曲线样本。还是要做好风险控制和风险隔离，争取越来越好，致富之后不再返贫。
十年致富，一朝归零，这是人间惨剧。十年致富，一辈子守富，并将其有序教导、传授给子女、子孙，无论是物质，还是能力。这是我个人喜欢的事。
教育子女，做资产体系布局和规划，居安思危、未雨绸缪，平时会花很多的精力和心力。不操心对我来说是不可能的，不现实。
最近六年半时间，最耗精力和时间的业务都已经收摊，多年前也在另一个账号详细记录过自己业务收摊、退休的事。
海外的业务，基本不需要我操心，都由合伙人在主导。等于这些年，我绝大多数时间都在休息，陪娃，顺手做些美股和其他投资。
几年前，我选择了“在有鱼的地方钓鱼”和“拥抱科技”这条路，坚信“科技是第一生产力”。这些年也带来了丰厚的回报。
以前的投资思路，选股上更多是“第一”兼“唯一”，其实就是规模+创新能力＝垄断型。
过去半年，我一直在思考一个问题:未来我该往哪里走，怎么走？
现在的AI发展速度越来越快，未来对社会和世界的改变/影响也越来越大。
这些年我精力和时间，大多专注于自身相关的，如陪伴孩子、家人等。这条路未来会坚持走下去，特别是现在新添了俩个小奶娃。
同时，投资上也会继续走“拥抱科技”这条路。
对我来说，未来新的选择也不复杂，简单总结为:
一方面把精力和时间专注于家庭、自然、身体、信仰、人性等真实层面，在人类文明和情感等源头的确定性中去寻找答案；另一方面，拥抱
科技，投身未知，在未知中寻找、探索世界发展的新创造力。
这几年很喜欢在乡村和山里窝着，很安静，往山里走，不往心里去，自在于心，城市藏情绪，山野藏自愈。
自在不是天生的，也不是一句口号，而是人在生活里修出来的能力。不被琐事困住，不被外界牵着走。心里有定，才有自在。
这两年饮食也调整了许多，整体来说较清淡，曾经很喜欢的辣等重口味，现在已经很少入口，不知道是不是年龄上来的缘故。
身体锻炼主要是跳绳、游泳、网球，偶尔有些其他类。不过种花种菜养鱼泡茶就已经消耗了我不少时间，再叠加要带娃，预计是没有更多时间做其他锻炼了。
过去七年多时间，公众号是我很重要的一个情绪排遣通道，也记录了许多我个人的做法和看法。
后续更新也会大幅度减少，精力和时间都有限，一年前已经提示过这事。当然，现在的更新频率和之前一周五六次更新相比，已经大幅度下滑。
想到这，还是有些不舍的。人生能有几个七年？
去新居所后，有一些新的见闻，有空了还是会上来唠唠嗑，这里的氛围我很喜欢。
最近半年新增了约7万读者，和大号一样，整体氛围不再纯粹，变得斑驳繁杂了不少，群体庞杂后，很难避免。
新来的读者问题总是很多，我没法耐心回答每个人的问题，整体上，尽量不要攻击性太强，其他的仁者见仁，智者见智吧。
对于赚钱这事，还是几年前的那句话:从来不是人赚钱，是钱在找寻人，钱在寻找它的主人。
把一件事做到极致，做到别人做不到，做到别人离不开你，钱自然会来找你。掌握某个细分行业话语权的过程，就是创造价值的过程。
最重要的是选择行业，竞争激烈、陷入内卷的行业，机会远小于增量大、风口上的新行业。
钓鱼佬常说的:装备在资源面前不堪一击，资源才是王道。同理。
直面现实，有多少钱做多少事。不要去浮夸和虚构什么，脚踏实地，一步一个脚印，务实才能求实，务虚只能得虚。
10万有10万的解法，百万有百万的解法，千万有千万的解法，诉求和预期不同，解法也不同；更大的资金，整体来说求稳/安全就变成了首要任务。
选择对的人很重要，人对了，事情就对了。人不对，事怎么都不会对。人的品行特别重要，品行不佳的离远一点总没错，毕竟
只有身边人，才有机会害你，敌人没有那个机会。
对于我来说，陪伴孩子的过程很治愈，虽然偶尔会有点糟心的小事，但更多是惊喜和开心，对我的提升也很大。
在陪伴的过程中，引导他们保持好奇心、探索欲、活力、创造力、生命力、自我管理、社会交际能力、自驱力等，是很有意思的一件事。
有缺点和不足，就用他们可以接受的言语引导他们去改善和调整，而不是直接批评他们，更不会直接否定他们。
庄稼长不好，就要施肥除草，而不是上去踩一脚。
就这样吧。


---

## 评论 (27 条)

### 1.

**崔宜**（北京）:

机哥去了对岸，多跟我们唠唠大趋势吧，钱的流向对普通人来说最难看的清，祝乔迁顺利[抱拳]

> **金渐成（回复）**:
>
> 尽量，可以的话，会写的

### 2.

**小树**:

机哥，我在小朋友期末考试后自我反省了下，在小朋友准备上一年级时候，我怕他压力大，就跟他说，“妈妈不是那么看重成绩”，结果这家伙考试时候，想不做就不做，留了大半个空白，老师说本来预期他拉高平均分，结果被他给拉低了..
我想普通家庭的话，学历还是重要的，是一个入场券，不然其实难度会更大，只是家长不走极端，重视成绩但不放在首位。

> **金渐成（回复）**:
>
> 你这表达方式不对了[捂脸]，我是跟我家老三说:考试不是单纯为了成绩，而是检查你过去一学期的学习掌握情况，能发现你哪些没掌握好，及时补缺补漏，这样会让你变成更优秀的人。他这两天自己跟老二都很自觉在复习，说了为了展现最优秀的自己是什么状态和成绩[捂脸]

### 3.

**zhao**（四川）:

没想到大机机临行前还能再唠唠嗑～～～🫰最近能够感受到机机再进一步的整合自己过往的记录和思考，知识和思考浓度进一步增加～～～自己也在不断的结合自己的情况在调整仓位和进一步做好风控，近期也在回顾机机22-24年这个时间段的随笔，很多趋势的思考现在仍然适应，比如美元潮汐，广积粮当猎人，不当猎物[强][强][强]

> **金渐成（回复）**:
>
> 临行密密缝，哈哈，做个阶段性小回顾。

### 4.

**空山灵水**（浙江）:

有些伤感，是不舍，对这样一位从未真实出现在我生活中的人，只愿玑哥到那边一样生活多姿多彩，没事了常来聊聊天。

> **金渐成（回复）**:
>
> 有空了会常来跟大家吹吹牛，唠唠嗑

### 5.

**一路向阳**（福建）:

人到中年半出家，不要说对吃的越来越清淡了，对异性都没太多兴趣了，反而追求内求内修，那种宁静的心安与惬意！

> **金渐成（回复）**:
>
> 都说阳痿是中年男人的福报，可以专注搞事业，哈哈，不知道我什么时候能体验到这种福报[捂脸]

### 6.

**陈康**（上海）:

最近反复研读投资心得十余篇，常读常新，没更新了就看历史合集，醍醐灌顶，就像看一本历史小说，每个阶段每个影像都历历在目如期上演

> **金渐成（回复）**:
>
> 体系化地输出，跟别的零零碎碎感觉会很不一样。还有一些下架了，回头我看看能不能整理一下，重新上架，应该还有1-2篇，比较敏感的，我尽量。

### 7.

**Judy**（中国香港）:

关注您很久了，最近一直在思考如何给孩子一个快乐的童年，孩子一岁半自主意识开始发芽，怕自己做得不好有所遗憾。

> **金渐成（回复）**:
>
> 尽吾志而不能至者，可以无悔矣。尽力就好，哪怕做得不一定正确，起码没有遗憾。

### 8.

**Hugh**（广东）:

三分钟闪电点入，先留言再看。想请教下玑哥怎么看这次的AI浪潮，产业趋势一两年年内大概无法证伪，但是相关细分公司，如存储等，的股价是否透支了，什么时候音乐会停止呢？谢谢！

> **金渐成（回复）**:
>
> 还没到透支的程度，但资金涌入热炒，短期内急剧推高，要控制好风险

### 9.

**磊**（山西）:

现在存储虹吸了所有板块的流动性，比之前英伟达还恐怖

### 10.

**Hugh**（广东）:

感谢，也在船上且行且看。这几年看到玑哥传授，方悟仓位管理和任何事皆有应对是真的金科玉律。 账户净值几次起落渐有所感，真的感谢。
如果没有玑哥传授，或许有一天也能悟出，但是所花费的时间金钱精力又不知道多少了。 很认同玑哥说的，是真金白银踩坑出来的经验。

> **金渐成（回复）**:
>
> 你自己悟性高，早晚有一天也会参悟到适合自己的方式，我只是唠唠嗑，做一些个人做法和看法的交流，不敢居功。

### 11.

**鲁妮⁰¹**（江苏）:

我是从天机时候就追随您的读者，听您唠唠嗑，看您分享的经历经验感悟等都颇为受益，前几年看您你关于房地产的判断，也及时出手了多余房产，很感谢您，祝您乔迁大吉，也希望您闲暇之余常来聊聊。

> **金渐成（回复）**:
>
> 谢谢大家，祝大家日子滚烫、钱包鼓胀，身边有伴、心中不慌、眼里有光。

### 12.

**Goldman**（广东）:

撸铁等肌肉锻炼还是要有的，7、80岁老人家最大风险就是肌肉力量不够而滑倒。

> **金渐成（回复）**:
>
> 我有六块腹肌，哈哈，虽然现在快团结成一块了，后续要平衡有氧和无氧运动。

### 13.

**佛光普照**（广东）:

自己七十几岁再创业，还要照顾两个小学阶段的孩子。 一看就是没好好经营家庭，爱年轻貌美小娇妻。为了钱来，自然为了钱跑路。不然人家小姑娘图他啥？

> **金渐成（回复）**:
>
> 正解。所以有钱的男士和女士们，不要只出钱，就像找个美娇妻/大帅比，不然人家就只图你的钱了。

### 14.

**周**（福建）:

天有不测风云，人有旦夕祸福。人在一生中会遭遇黑天鹅几乎是必然，关键是要尽力构建自己的防守体系。

> **金渐成（回复）**:
>
> 居安思危，三思三变，未雨绸缪。

### 15.

**凌晨零℃**（北京）:

从天机到金渐成，关注玑哥也五年了。用3年时间见证玑哥的各种预测实现，25年盈透通道缩紧前开户下场学习投资。那个时候很热衷于把玑哥的账号和观点推送给身边的亲人朋友，发现原来大部分人很抗拒接受新观点，后面就慢慢学会了闭嘴，并且希望这个账号知道的人越少越好[捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 之前一直让大家不要推荐和转发，因为那段时间每个月新增的读者都是以万为单位的…奈何没什么效果，还是暴增，后来我就不劝了，放弃，大不了重新写个小号，当后花园唠唠嗑。

### 16.

**丁一（Tim）**（上海）:

低频沟通，说不定反而有故人相见的欣喜

> **金渐成（回复）**:
>
> 嗯，有时是这样，就像现在的大号，哈哈，每次更新都是惊喜[偷笑]

### 17.

**忘掉地平线**:

祝玑哥在加州一切顺利，家庭幸福！ 虽说以后更新减少，也希望常见到玑哥的文字，常见常新[憨笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 谢谢大家，今天就翻到这，我要陪娃去了，老三的睡前故事还没讲，他说今天开始，睡前故事给他换成讲历史[破涕为笑]

### 18.

**Hello蛋先森**（浙江）:

玑哥，感觉过了35岁，口舌之欲少了很多，一个确实吃不动容易承到，一个想吃简单健康。

> **金渐成（回复）**:
>
> 一样，确实是这种感觉，特别是37-38岁以后，有的人回到40多岁以后。

### 19.

**Angela**（上海）:

玑哥，请问spacex解禁后，您会卖出一些吗

> **金渐成（回复）**:
>
> 我看了下自己的解禁时间，10月和11月，还早。到时再看要不要把成本掏出来，利润放在里面滚。

### 20.

**🙊YZJ**（湖南）:

每次看机哥的文章 就像是在看一次次的验证 每次说的内容都被证实了 感谢机的分享 相信机的我60从小米走了 再看看这半年 真是万幸有机哥

> **金渐成（回复）**:
>
> 你跑得非常及时，做得挺好的。

### 21.

**ZF**（江苏）:

此时此刻，我躺在床上，旁边躺着15个月的女儿，在看玑哥的文章，幸福就是如此简单[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 这个年龄段的孩子，开始很好玩了，哈哈，一直持续到6周岁，都会很有趣

### 22.

**泡芙爸爸啊**（广东）:

哈哈哈，我家的也是15个月，正陪她在床上看一些简单的动物图画，满满的幸福感[呲牙]

### 23.

**嘉宁🍊9413**（广东）:

每次看到那么小的孩子，我就会萌生出再生一个的想法。很奇妙。

> **金渐成（回复）**:
>
> 嗯，这个阶段，可以多锻炼大运动和手指抓细物等精细动作，这样感统会发育得更好。

### 24.

**肆明狂客**（重庆）:

哈哈，一样，旁边躺着 18 个月的女儿

### 25.

**EETTTTTTT**（云南）:

睡着了看着小🦶🦶 治愈

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈，这小脚丫，脚背肉肉厚厚的，我家老三现在脚丫也还是肉肉厚厚的，很有趣

### 26.

**善若**（重庆）:

这几年很喜欢在乡村和山里窝着，很安静，往山里走，不往心里去，自在于心，城市藏情绪，山野藏自愈！很赞同这几年年龄大了，慢慢喜欢上了徒步，每到周末就约几个朋友走入山野，顿感心旷神怡，今年我家姑娘也去加州读伯克利了，我和太太也成空巢老人了，羡慕机哥子女绕膝[微笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我也很喜欢户外徒步爬山等。

### 27.

**Ben PuHK**（中国澳门）:

今天不自覺的去看金漸層，感覺璣哥要發文了，這是不是屬於男人的第六感呢[微笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈哈，或许是[捂脸]

