# 路径依赖

- **日期**: 2024-04-25
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2024-04-25
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 房地产, 港股, 美股, 特斯拉, 比特币, 原创

---

这两个月，腾讯涨得还不错，我没动；仓里大A仅剩的独苗茅台，也在1700左右波动，我也没动。
这两只准备等分红派息后再看情况，目前我的持仓成本很低，腾讯70多，茅台负成本。
大饼这些日子在6.5万刀左右来回跳，今天我出了一小部分，现在也进入负成本阶段；二饼全部清空，没赚多少钱，微利。
沪铜和伦铜没动，目前沪铜在79500左右震荡（我成本69940），所以可能会较长时间持有，直到美联储降息后再看情况。
美股我持有的几只股这段时间比较震荡，其中下跌的有两只：苹果从2月份的192落到了169；特斯拉从去年12月底265一路向下，来到了目前的162（还是昨天涨了12%的情况下）。
特斯拉这一波下跌，让我持有特斯拉的账面盈利直接回吐了五分二，蒸发掉约750-800万美刀，目前特斯拉在我账面上的浮盈总额排名已滑落到第四位：

这一年半，马斯克的负面和骚操作太多，FSD又迟迟无法落地，鸽了五年，这种画饼式的利好，时间长了资本市场可不买账。
加上现在又面临国产电车挖空心思般地抢市场份额，特斯拉的压力也不是一般大。我就先按兵不动，短时间内不卖出，也不会买入。
英伟达上攻到824后，昨天的交易日又滑落到796，整体也是处于震荡期，我815出仓了一小部分，目前英伟达负成本，后续没什么大的意外，就不打算卖了，看情况再说。
昨天有位读者后台给我留言，我们交流了一会。

这位读者的问题，类似于“淹死的都是会游泳的人”，在较熟悉的环境和市场，用熟悉的方式去应对，结果被市场捶爆了。
我其实也犯这样的错，典型如去春节前清仓的中国平安，总共亏了约420，怎么亏的呢？：
以前买龙头股，本着“要么第一，要么唯一”的原则，就买入宁德时代、中国中免（我买的时候还叫中国国旅）、茅台、平安等，以及后来在美股上市的贝壳找房。
前面的几只侥幸盈利，平安遇上了房地产企业频频暴雷，特别是华夏幸福。然后平安就一路往下，越跌我越买，总想抄底，摊低成本嘛。
结果成本是从65降到50左右了，但仓位却越来越重，要命的是，平安还一路跌。
最终我实在忍不了这货，就在38出头割了它，嗯，几乎是割在了最低点。
很多买万科股、恒大、碧桂园股票的从业者也如此，看到它们大跌了，总觉得会回涨的，于是兴致冲冲进去抄底，然后就抄在脖子上，直接被埋了。
年初清仓的贝壳找房，有了平安的前车之鉴，我就没再继续抄底，而是不断做T，一点点搞，最后还是亏了不少，割肉离场。此后，我不会再碰中概股。
说到房子上，其实也一样：这两年的房价下跌，业主从一开始抱着“还会再涨回来的心态”，到“尽量少亏就是赚”，再到现在“能卖掉就是解套”。
而鼓吹房价会涨的中介和自媒体，也从“大放水，必涨”，到“新增供应量大减，必涨”...然后房价从10万元/㎡，涨到了5万元/㎡，还在继续往下涨...然而他们还是只能硬着头皮说会涨。
害死我们的，往往是对过往的思维定势，因为过往曾因此成功过，就认为未来必定还是会复制过往的路径，然后“刻舟求剑”，结果直接被埋，这就是“淹死的都是会游泳的”。
最终要破碎的，都是你的自我限制，是那些你信以为真、把自己捆绑的信念。每当你预设了什么是正确的，就聆听不到真实的答案了。
而所谓成长，就是一边披荆斩棘前行，一边不断破碎这些路径依赖。
就这样吧，准备前往去京都走走，有空会多写写，谢谢大家~


---

## 评论 (31 条)

### 1.

**李静**（云南）:

蒸发掉约750-800万美刀。 机哥，这是你的亏损吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 不是亏损，是少赚，原本账面盈利是1800万刀，现在只剩1000万刀。

### 2.

**柒啊柒🍑**（广东）:

机哥，想请教一下，普通人怎么提高自己的认知呀？另外像您说的大饼、美股、大宗商品贸易其实都有门槛，对于本金不多的小白，有没有啥好的投资建议呀~~感谢回复

> **金渐成（回复）**:
>
> 普通人要学会在主流声音之外，思考不一样的东西，比如追溯信息源头，判断可信与否，然后一步步建立自己的认知体系，不要太相信历史，很多历史都是骗人的，看一件事要看到本质上的东西。

### 3.

**T.c**（四川）:

诚心问怎么才能加入机哥搞钱群？

> **金渐成（回复）**:
>
> 没有任何微信和群，有的话都是假冒的。我写这个是业余兴趣爱好，哪有那么多精力来打理什么群和微信啊，想想都知道这明显不可能。所以大家记住，我只会在公众号上跟大家唠唠嗑，其他的都是骗子。

### 4.

**菊**（江苏）:

自持的洋房原来2万，现在1.1万，以后还不会不涨回来，是去还是留，太纠结了。地产从业14年，已经从地产毕业2年了，就业也很动荡

> **金渐成（回复）**:
>
> 这个价格的，应该是普通二线的非核心区，或三四线城市的，大概率是不会涨回来了。你自己心里应该会有判断才是，只是不愿意去面对和承认。

### 5.

**谨言慎行，择善而从**（四川）:

沙发，路径依赖最为致命，老了可以写个回忆录：我在大A被埋的哪些年....[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 现在对房地产的路径依赖最严重，从老爷到个人，无不如此。

### 6.

**可乐**（上海）:

请问大饼和二饼分别指什么呢，看了一段时间没看明白还[尴尬]

> **金渐成（回复）**:
>
> 比特币和以太坊。

### 7.

**马生**（广东）:

机哥好，除了股票外，其它投资知之甚少，有什么渠道或书籍可以学习来提高其它投资方面认知吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 实践和经历是提升认知的最佳途径，至于书籍，只能作为一种观点参考，还不如多看看他人投资成功和失败的案例。

### 8.

**宝龙**（福建）:

机哥说的太对了，路径依赖，我自己也是做房地产了，这段话：说到房子上，其实也一样：这两年的房价下跌，业主从一开始抱着“还会再涨回来的心态”，到“尽量少亏就是赚”，再到现在“能卖掉就是解套”。就是我自己的心路历程了。我终于是在4月24凌晨把一套小房子卖了（那天还看到机哥《嘴壮怂人胆》文章评论区里面有一个温员外问房子什么时候置换合适，机哥回答是2021年年，现在问的话，那就是当下卖，以后再买。从麦田房产那边没谈拢，回来路上刚好看到文章，然后贝壳约谈，直接到签约中心，谈到凌晨两点把房子卖了），为了孩子读书在21年买了一套小小的相对原来居住地好点的学区房
，亏了100个。如果23年初就卖的话，应该少亏80个。

> **金渐成（回复）**:
>
> 能解套就好，学区房长期来看，会继续下行。

### 9.

**娟子**（四川）:

最终要破碎的，都是你的自我限制，是那些你信以为真、把自己捆绑的信念。每当你预设了什么是正确的，就聆听不到真实的答案了。 太对了！

> **金渐成（回复）**:
>
> 也是我这十几年来的经验总结，血淋淋的教训[苦涩]

### 10.

**宝龙（18965185131）**（福建）:

这句话机哥以前的文章有说过

### 11.

**Aimee**（广东）:

机总，深圳刚需，首付少，请教目前看哪个时间段可以上车？[抱拳]

> **金渐成（回复）**:
>
> 下半年再看，我预计下半年降价的情况会加剧，“不降价就卖不动”是现在的主要特点。

### 12.

**董工观享**（北京）:

机哥为啥不让那些票再沉默些时间，也不缺钱，除了烦了还有啥原因

> **金渐成（回复）**:
>
> 人的精力是有限的，要把精力和元气用在值得的东西上。

### 13.

**Zenki**（四川）:

另一个赛道的留言，昨晚我也以为利物浦赢定了…

> **金渐成（回复）**:
>
> 我印象最深的是2016年NBA总决赛，很多人以为勇士3：1骑士，赢定了，然后我买了骑士总冠军，哈哈哈，结果那次收获不错。

### 14.

**zhang dy**（陕西）:

藏着掖着干啥，发了第一的盈利让我爽下

> **金渐成（回复）**:
>
> 禁止炫富，第一的就不发了[捂脸]

### 15.

**YL**（江苏）:

机哥，万科我从21年初30块买入，持有3年，越跌越买，结果上个月8.82清掉，金地也是亏的一塌糊涂。港股的腾讯美团也在最高点买入，21年那波下跌又爆仓。上周英伟达又几乎爆仓，感觉这些坑一踩一个准。是不是就跟投资无缘了？[撇嘴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 你最明显的是风控做得不到位，一个是一般不去追太高位的股票，另一个是上涨后要适当减持，一步步减，降低成本，可以试试“2-3-3-2”步骤法。

### 16.

**YL**（江苏）:

我感觉自己就是心急，贪婪，总是想着冒风险赚超额收入，结果就容易追高。加上资金不多总是想搏一搏，结果每次都在小机会中挣扎，抓不住大机会。

### 17.

**阿亮**（福建）:

机哥可以展开讲下2-3-3-2吗

### 18.

**未命名用户**:

下次说

### 19.

**哄哄**（江苏）:

机哥这段时间在国外的见闻可以分享吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 这段时间“清朗行动”，我看看会不会合适写，找个时间写一些见闻分享，就怕zz不正确被毙了

### 20.

**老刘**（上海）:

于是兴致冲冲进去抄底，然后就抄在脖子上，直接被埋了。要不要这么神[流泪]

> **金渐成（回复）**:
>
> 因为很多从业者都这样，不止你一个，你就不要那么难过了[捂脸]

### 21.

**Ryan**（河南）:

没买黄金么？

> **金渐成（回复）**:
>
> 我没买黄金，没看上，算看走眼了[捂脸]

### 22.

**陈辉鹏**（湖北）:

机哥，港股现在有机会吗，还是要等到老美降息后再看

> **金渐成（回复）**:
>
> 港股流动性太差了，我不会去碰，有更好的选择，就不要去碰港股。

### 23.

**栖霞农民**（山东）:

机哥，港股开放BTC和ETH基金交易，对大陆散户来说是开了一个窗，还是挖了一个坑？

> **金渐成（回复）**:
>
> 大陆身份的不能买，所以跟大陆居民没有关系。

### 24.

**未命名用户**（河南）:

机哥，铜和原油还能上车吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 目前有点阶段小高位，我个人预计会震荡一段时间，短期的不要考虑，长期的可以看看等下调的时候弄点试试水。

### 25.

**Key**（上海）:

机哥  苹果和特斯拉 现在建仓是不是好时候呀？

> **金渐成（回复）**:
>
> 这两个，我暂时没打算加仓，也没打算卖，因为下行的势头还没止住，得要有很现实的利好拉动，才能止跌回涨。

### 26.

**一三得三**（广东）:

机总的原始资金是怎么赚到的 啊

> **金渐成（回复）**:
>
> 写过很详细的，历史文章里可以翻一翻。

### 27.

**辰炎**（江苏）:

看2023-08-11的《搞钱》

### 28.

**两千年后的风**（四川）:

为什么清空二饼呢，长期还是比较看好啊

> **金渐成（回复）**:
>
> 因为我准备把资金投到我去年9月开始的量化项目里，二饼的资金不多，放着会占据我的精力，索性精简掉。

### 29.

**Alex Hammer**（上海）:

机哥，我在你上一篇文章看到说你给孩子的钱炒的是美股，想请教下你炒每股是短线投机套利的那种还是价值投资分析后买的？

> **金渐成（回复）**:
>
> 我喜欢长期，不喜欢短期，自然是价值分析后再买。

### 30.

**van**（上海）:

实践和经历才是提升认知的最佳途径，受教了[抱拳]

> **金渐成（回复）**:
>
> 就这样吧，我准备出门了，回头再来看留言~

### 31.

**乔**（广东）:

想要了解香港保险，之前文章好像看不到了？

> **金渐成（回复）**:
>
> 我放到菜单栏里面吧，以后需要的读者自己可以去看。

