# 周末唠唠嗑

- **日期**: 2024-04-28
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2024-04-28
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 房地产, 特斯拉, 美股, 加密货币, 比特币, 原创

---

未来三个月，我都会在路上:
从韩国到日本，再到加拿大、美国，然后绕到新西兰和澳洲，之后到新加坡，经香港入境大陆。
所以更新上，我尽量，篇幅会比较简短。
这次是带着小孩们一起出来走走看看，增长一些见识和阅历。这事本来2021年左右就要做的，被耽搁了。
学校能教的有限，小孩现阶段该掌握的都掌握了，因此先请假一段时间。
与其活在别人的观念和认知中（书本、网络等），还不如亲身走一遭，不要把他人的认知当认知。
韩国去了首尔，日本除了东京和京都，还打算去横滨和大阪看看。
饮食各方面的都挺习惯的，街道、环境都很干净，建筑由于高楼大厦较少连片，因此让人觉得舒适、不压抑。
语言应该是国人最大的障碍了，不过日语的发音相对简单，学起来很快就能掌握日常生活用语，平时的基本交流不是问题。
我平时买东西没关注价格，我媳妇说这段时间东西以人民币计价便宜了不少，因为日元贬值了。
抛开民族情绪不谈，这个国度还是很不错的。相对来说，我喜欢往前看，往前走，而不是让孩子活在过去的仇恨中。当然，这并不意味着要忘记，历史还是要牢记。
越封闭、越专制、越保守的地方，越喜欢圈养自己人，让他们活在恐惧、不安、“外面都是狼，只有家里最安全”的信息茧房中。
我们只有自己去经历、去感受，才能得到自己最真实的感受和判断。
信息茧房还是很致命的，后台总有那么几个喜欢教我投资，比如让我卖掉特斯拉股票、英伟达是泡沫、大饼是骗局等等。
这个世界挺荒谬的，连一百万都没赚过的人，却在教人投资；没有赚过千万的人，开口闭口教你赚千万；更有甚者，动不动就是上亿。
而真正赚过大钱的人，却越来越惜口，珍惜自己的元气，不喜说教。
经历过前面几年，很多以前会成为我认知障碍、束缚我的情感，现在已经不再是问题，开眼看世界。
这一轮，我个人的投资收益，排名第一的是英伟达，第二是大饼，这二者收益很接近；第三是苹果，第四才是特斯拉、茅台、集运欧线等，第五是腾讯、大宗商品铜等。
最后是微利的二饼和亏损的平安、贝壳找房等。
多看看外面的世界，多信息对冲，赚钱的机会其实还是挺多的。
不要把眼光都集中在房地产上，房地产差不多到头了，现在各种放松政策，效果不大，原因很简单:都绝经了再取环，能有啥用？
不要被狭隘的情绪裹携，开放自己的思维和观念、眼界，很多东西水到渠成，收益也只是顺其自然的事。
毕竟，货币是价值的体现，而价值是认知的反馈。
说得比较含蓄，不知道多少人能听懂。
就这样吧。


---

## 评论 (25 条)

### 1.

**邱天爹地**（四川）:

都绝经了，取环能有效果？，哎，成都全面放开，看看罢了

> **金渐成（回复）**:
>
> 除了北京和上海，买房送户口这个能作为杀器使用，其他的再怎么刺激，都没啥卵用了。

### 2.

**南方**（山东）:

唉，以前老是喷"摸着石头过河“，说有现成的路不走非去摸石头。现在好了，老子不装了，不过河了，就在这边蹲着， 让你们喷，让你们喷，让你们喷！

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈哈，我突然无言以对[捂脸]

### 3.

**庭中有棵树🌲**（浙江）:

每次看总有一些话感觉醍醐灌顶。 有空能讲讲怎么减弱个人内耗的办法吗

> **金渐成（回复）**:
>
> 遇到傻逼不计较，遇到脑残把路绕；少空想，多实践，克服拖延症，实事求是。经历是最好的老师。

### 4.

**敬畏🌛**（湖北）:

标题很灵性，确实是大家都在上班的“周末”。

> **金渐成（回复）**:
>
> 啥？今天还要上班？

### 5.

**勿忘初心**（湖北）:

调休特色

### 6.

**张瑞彬**（北京）:

您竟然不知道国内今天要上班[捂脸]

### 7.

**未命名用户**:

不知道啊，我一直都给员工正常放假的，不调休，调个屁！不懂休息的人，怎么会懂生活，这些砖家，净是一帮废物。

### 8.

**星辰Vicky**（上海）:

连一百万都没赚过的人，却在教人投资；没有赚过千万的人，开口闭口教你赚千万;自己都失业的人，还在平台上教人如何找工作，实现自我工作价值的闭环。

> **金渐成（回复）**:
>
> 很多这样的，这个世界太魔幻了

### 9.

**严岩**（湖北）:

是不是机哥小孩的同学们在学校请假也是家常便饭？

> **金渐成（回复）**:
>
> 好像是挺经常的，学校能教的就那么些，有很多需要孩子在课堂之外去学。

### 10.

**邓美娜**（广东）:

所以现在我养娃不以分数论他们，让他们读万卷书、行万里路、多体验不同的行业和职业，知道这个社会是怎么一回事，然后找到自己兴趣爱好，选择自己的终身职业。

### 11.

**什么都没有发生**（山东）:

你这个信息茧房略大胆啊，居然能过[强][强][强]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我们都喜欢风景这里独好，但可惜事实不是这样的[捂脸]

### 12.

**Kobe**（浙江）:

“ 毕竟，货币是价值的体现，而价值是认知的反馈。”
怕很多人看不懂，我帮唧哥翻译一下：你能赚多少，取决于你的（自身的和周边资源）价值。你能多大程度提升自身价值、突破、结交更高光层次的资源价值，则取决于你如何提升自己的认知。
所谓井蛙不可语天，夏虫不可语冰，此之谓也。

> **金渐成（回复）**:
>
> 大差不差，算个课代表[偷笑]

### 13.

**颜冉竹**（河北）:

一直在关注机哥，在北方小城都能感受到信息差带来的冲击

> **金渐成（回复）**:
>
> 我刚刚还在吐槽，公众号ip一点都不准，我这会在日本手机码字直接发文了，ip却显示北京，笑死了[捂脸]

### 14.

**陈江平**（四川）:

说你在北京就在北京

### 15.

**未命名用户**:

也是，它们说啥就是啥。

### 16.

**Lucas**（广东）:

好像出境以后都是显示北京，我在香港几次都发现这样子[笑脸]

### 17.

**未命名用户**:

搞不懂，我明天再写点试试，今天我是连接自己另一部手机网络发文的，明天试试连接这边的wifi看看啥样。

### 18.

**Chris Lee**（广东）:

你这还说比较含蓄，就差没把大白话说出来了

> **金渐成（回复）**:
>
> 这挺含蓄的了，要理解，有很多人的理解能力不是那么强。

### 19.

**momo**（福建）:

我很好奇你带三个娃玩这么多国家不会累吗[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 不会，小孩都听我大儿子的，我搞定他，他搞定两个小的。再说，小孩们很成熟，也独立，应对出门旅行这事不是什么问题。

### 20.

**贵妃醉酒**（四川）:

观世界才会形成世界观[调皮][调皮]

> **金渐成（回复）**:
>
> 世界很大，所以世界观也要健全，而不是畸形的，大量观世界有利于世界观健全、全面、不畸形。

### 21.

**正一道张一一**（广东）:

巧了，我也刚给孩子退了学，游学4个月。下个月出发。

> **金渐成（回复）**:
>
> 多走走看看，能学到很多课堂上课本上没有的东西。学，不止于课堂之上。

### 22.

**清辉**（广东）:

行万里路，胜过读万卷书[强][强]

> **金渐成（回复）**:
>
> 先这样吧，我这会一边带娃玩，一边回信息，实在不方便，晚上再来翻看留言。

### 23.

**温文尔雅**（河南）:

还有，没有做过经营的在培训别人如何创业！

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈哈，也是经典之一。

### 24.

**伊超**（山东）:

往外走，去外面看，是为了更平和更客观的看待这个世界，内外各有风景，总是看内部一片独好的是疯子，总看外面一切都好的也是傻子

> **金渐成（回复）**:
>
> 对头。

### 25.

**陈 捷**:

特斯拉股票机哥还持有着吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 还持有，上一篇有说特斯拉具体的。

