# 搞钱

- **日期**: 2023-08-11
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2023-08-11
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 房地产, 美股, 港股, 原创, 原油

---

好多读者对我学生时搞钱的经历和预测模型很感兴趣，刚好这二者有一定关联，结合着聊聊。
主要搞钱经历从初中开始，初一年，我们班上有那么几个 **公子哥，不爱写作业，父母和老师的关系又好** ，时不时会被家里知道，免不了挨一顿揍。所以他们
**经常来找我借作业抄。抄的次数多了，老师一眼就发现问题** 。
于是，我毛遂自荐，帮他们写作业， **无非是解题步骤和表达方式稍加变通的事** 。  一学期语数英  作业全包  ，50元
。后来年级中找我代写作业的公子哥们越来越多，平均一天要写8-10份作业。
再后来，发展到连 **寒暑假作业都代写** 。寒假短作业多，收费正常在35元；暑假长，时间充足些但作业也很多，收费45元。我和小伙伴忙不过来，就
**发展隔壁班另外两个同学，分包给他们** 。
每学期自己赚钱交学费没啥问题，口袋里还能剩个三四百块钱，父母对我管得也很松，很少过问学习的事。中学搞钱的经历，主要是初中三年和高一。
高考后，拿了一笔丰厚的奖金。那个年代，你能考入top2，有的是人给你送钱，区里市里一圈下来.....大学时也没闲着，
**在校外和北京的同学一起开了个酒吧** ，每个月能分成不少。这位同学/朋友，后来成为我国内事业的合伙人。
大三保送去美国8所常青藤名校之一做交换生。美国的大学整体对我来说没啥太大压力，于是社交变多，认识了很多留学生，然后就
**发现留学生这个市场中，作业、论文代写这个市场很广袤** ，我重拾老本行：
**作业代写一般都是按单词量收费，论文包过费用八九千美元+**
（现在这两的价格都翻倍了）。短短半年时间，发展的客户，不再局限于美国地区，加拿大、澳洲、英国很多地区的留学生都成为客户。
有时候，不由感叹“ **有钱的学渣越多，钱越好赚** ”。 **论文接下来，转给白人同学代写，一半的费用** 。我 **需要承担的为数不多的风险，是作业
写得不好、论文没过  ，费用包  退  ** 。一年下来的税后利润，两三百万美元+。
第二年，发展了个合伙人，这也是后来对冲基金的合伙人之一。  说到这，  不得不  吐槽一下那些所谓的“  高华群体  ”  ，  勾心斗角、互踩
很严重，刚开始是  ** 想发展个“  自己人”  一起做的，结果被举报了  ** 。  这导致我之后  和“高华  ”们保持距离  。  虽然
印度经常被我们  吐槽阿三，但他们在外  是真团结。
两年时间转瞬即逝，回国后，这项业务交由合伙人继续运营。 **这项业务，前后做了5年整，助我完成了最初级阶段的资本积累**
。直到我们准备成立对冲基金，才停下。  成立对冲基金，和我在四大投行之一的工作经历有关，当初留学认识的几位朋友他们大多就职于投行和科技公司。
对冲基金成立后，整体达到预期。同期，我和北京那位朋友在国内的VC也成立。数年后约2017-2019年，很多大陆房企在港股上市，接触的国际投资者中，对房企的PE普遍很低。
房企老板们 **不明白为什么自己的发展速度很快，市场又大，前景又好，为什么PE还这么低，他们觉得是海外基金经理看不懂大陆房地产的价值** 。
其实这些海外基金经理的做法没什么问题，  很大一部分  原因是  ** 我们的房地产一直都很顺，没有经历过完整的下行周期  。而  经过周期
、足够阅历的深入判断，是  成熟市场、成熟机制和  优秀经理人的集中体现  ** 。
懂财报的，不一定懂房地产行业的各种内情，懂内情的，不一定懂财报。  从那时  起，我就想做个  **模型，用于推演房地产、房企的未来走势** 。
把构思和框架大纲写下来，  **以对冲基金的模型为参照** ，让技术人员  开发了  新  模型。
要 **推演，需要很庞大、详尽的数据和资料，越详细，结果越精准**
。拆解房企的财报，挖掘隐藏项，推算表外负债，模拟现金流变化等，然后输入模型，得到结果。诞生的原因，
**一部分是我的求知欲，一部分是觉得这玩意能协助我更好地去思考** 。
当然，也有括赚钱。赚资本市场钱的人，对于所谓的公关费是看不上的，这也是为什么我能很坦然很坚决拒绝所有公关的原因，最好不要跟我有任何交集。  这样
我可以相对  自由地  表达。
后来的事，很多人都知道了，提到的问题房企，无一例外全部应验。 **其实不存在所谓的“封神”，无非是看得远一些，提前去准备、去布局** 。
VC和对冲基金的圈子很小，所以时间线上，我做了模糊处理，尽量把自己藏好，毕竟连我媳妇都不知道我有公众号。
相比那些情色类的瓜，我 **更愿意关注一个行业、一家企业的内在问题** 。
瞧瞧热搜，多少裤裆里的那回事，不是男性把DNA撒多了，就是女性试图拿到更多的DNA，生命共同的史诗，在不少人眼里只有打拳和玩烂梗。  好好的“
三英战吕布”  ，到最后成了“  三英战泼妇”，  挺没劲的。
写公众号有一点挺好的，除了 **打发时间，还可以有一个表达、沟通、倾听的渠道** ，嬉笑怒骂，挺有趣的。
人生毫无意义，再不有趣一点，还干嘛啊~


---

## 评论 (24 条)

### 1.

**Kobe**（上海）:

毕竟连我媳妇都不知道我有公众号。 如果你把公众号换成小三，你看看你媳妇能不能知道[吃瓜][吃瓜][吃瓜]

> **金渐成（回复）**:
>
> 没有小三，哈哈哈，对男男女女那点事不太有兴趣，能守好自己的家人才是最厉害的，喜欢专注，哈哈哈，我媳妇长得挺好看的[偷笑]

### 2.

**火乐**（福建）:

您觉得人生的意义是什么

> **金渐成（回复）**:
>
> 人生本来就毫无意义，所以需要我们每个人活出自己，赋予它独一无二的意义。

### 3.

**yanzhihao320**（陕西）:

当年同学买了台打印机在宿舍搞起了业务，赚了一部摩托罗拉V3，当时既羡慕又不在意，蓦然回首，商业意识萌芽在那会就败给了懒惰[捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 是的，很多时候是先做，边做边思考，不然想太多，做太少，很容易一事无成。

### 4.

**刘学力**（河南）:

有种被高智商碾压的感觉，这事别说干了，听都没听过，人和人差别真的很大。

> **金渐成（回复）**:
>
> 我2020年遇到了一个英国G5名校的研究生女孩子，也是国人，和我年轻的经历很像，她也是代写作业论文，然后搞留学生的房屋租赁这些，现在毕业后，定居英国，自己在做移民业务，已经是妥妥的小富婆了，业务拓展到澳洲了。聪明人其实很多，年轻人碾压我的也很多

### 5.

**NJWXY**（广东）:

感觉你在凡尔赛，但我还是要说一句：佩服

> **金渐成（回复）**:
>
> 这有啥好凡尔赛的，我已经都往低了说，要是说高的收益，估计要因为炫富而被封杀了。

### 6.

**李晓波**（湖南）:

啊哈，这思路，该你赚钱

> **金渐成（回复）**:
>
> 其实也不难，就是认知到位了，钱自然就找上门来了

### 7.

**赵凯Kevin**（江苏）:

这么励志的搞钱案例才是最强的正能量

> **金渐成（回复）**:
>
> 以后多写点搞钱的事，大家也可以多交流，相互助益

### 8.

**凡尘**（河北）:

要不说出身决定眼界，我90年出生的山村做题家，上小学时也给人代写作业，一次一毛两毛，寒暑假作业一本2块[捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 其实这样的挺多的，主要还是看自己能不能发现机会，把握机会。如果能从基层杀出来的，那更可怕，韧性、耐心、面对机会的狠辣，都是一流的，我身边就有这样的人，现在是个大牛。

### 9.

**黄家楚**（福建）:

知识创造财富，这句真的是真理。我喜欢的大v，果然是学霸。认知决定高度，站得高就比别人看得远～另外一个真理就是，感情专一的人事业一般都成功。

> **金渐成（回复）**:
>
> 见过很多比我聪明的人，但专注这点上有所分散，特别是男女情事，最耗心神精力。想要的太多，心神和经历就被分散了，收获反而不如比较笨的我。

### 10.

**Joe**（江苏）:

这个和原生家庭有很大关系。你父母一定是开明的，不说鼓励吧，至少不会太限制你的行为和想法。往往父母管很多的或者条件差很少见世面的家庭里的孩子，成不了你这样的。

> **金渐成（回复）**:
>
> 我父母基本上都让我自己做主，很少干涉。

### 11.

**张济亮**（浙江）:

我说怎么这么有文化呢，原来是清北大牛[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 不是大牛，小虾米，大牛轮不到我[捂脸]

### 12.

**巴韭特·忙鸽**（广东）:

机哥今年有没有40？

> **金渐成（回复）**:
>
> 80后，85前，将将达到了~

### 13.

**郑玉茂**（安徽）:

牛掰！我只记得大学给做课程设计，一份课程设计800RMB！你这8000刀。。。[强][强][强]

> **金渐成（回复）**:
>
> 8000美刀都是便宜的了，现在1.8万美刀起步，

### 14.

**chen🌴**（广东）:

好厉害啊，好像知道怎么半年时间拓展了那么多资源，可以接跨国区域的论文

> **金渐成（回复）**:
>
> 留学生的圈子特别小，你在头部的话，一堆人想认识你。就像很多普通本科的学生，会想认识C9高校的学生。

### 15.

**张生**（江苏）:

不知修了多少世，让你有这赚钱的天赋和机遇[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 可能上辈子被欠了很多钱，所以这辈子要赚回来？[旺柴]

### 16.

**蔡书宜**（广东）:

我的广告装修业务从接触你的号开始就是学你的这个远观未来的观点，从一些看起来微不足道的小事累积起来，去展望未来一段时间内的整体预期，让我避开没有200也有180w的坑。当然对于你这个大牛来说我就是微生物而已[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 你已经很厉害了，在这里大家都是普通人，没有大小之分，都是平等关系，很喜欢和大家唠唠嗑，能见到形形色色的人，各式各样的思维碰撞，这是我还写公众号的原因，不然早就弃号咯[偷笑]

### 17.

**我的下半生™️**（上海）:

大陆股票不能做空，现在不知道对冲基金咋做呢？

> **金渐成（回复）**:
>
> 我做的是美股，大陆也不能直接买美股，得合规，买纳指和标普指数等，我是通过持有对冲基金股权，来买卖美股。

### 18.

**抱朴313**（陕西）:

认知到了，变现也就容易了，在机哥这听这些，别的不说，打开视野也很重要。

> **金渐成（回复）**:
>
> 多经历，阅历多了，很多东西自然看得通透

### 19.

**samana**（四川）:

在将近十年前，我主要也帮国内的大学生，代写本科专科之类的英语论文，作业等，赚了一点钱。当时感觉这些学生真是钱多。但我只是最底层干活的，价格被压的比较低（层层瓜分），只知道老板是个男大学生，年纪轻轻的已经上百万了，当时真的是很佩服。不过今天看你的文章，你更厉害[强]

> **金渐成（回复）**:
>
> 这种操作十年前开始很普遍了，甚至开始规模化的也有，能轻资产赚钱攒到第一桶金的，大多观察比较细致。

### 20.

**子涵**（广东）:

小学三年级，我把会打架的彩雀鱼养好，跟人家斗鱼，玩“打俘虏”，打赢了，把别人的鱼俘虏回家，在自家鱼缸养好，拿出去卖钱，算是我人生的第一笔生意[捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 如果小时候的你把它做成可复制、可规模化的生意，你就能赚到更多的钱了[吃瓜]

### 21.

**一帆**（江苏）:

难怪思维逻辑这么清晰，都是代写练出来的经验值……

> **金渐成（回复）**:
>
> 有一定关系吧，刷怪刷出来的经验值[捂脸]

### 22.

**潘家城 律师**（福建）:

最早09年澳洲念书知道这个代写文书的商机，执行力太差。当时主要做二房东、接国内旅游散客生意。当然也知道一些人给富二代做假毕业生等等的生意

> **金渐成（回复）**:
>
> 那会最赚钱的就是代写，我那会每年从澳洲赚到的利润不低，约占总利润的四分之一。

### 23.

**潘家城 律师**（福建）:

澳洲、英国应该是大头。而且当年我都想搭建印度阿三代写团队，毕竟他们更擅长英文代写。当年主要靠做二房东、地接旅游团、散客旅游搞钱，等等[呲牙]....回国做律师，商业思维都被压抑了

> **金渐成（回复）**:
>
> 我那会是英国，加拿大，澳洲，美国这四个主要利润来源。

### 24.

**永钊**（福建）:

机爷，用那机器人语音播放，掉身价[旺柴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 那是腾讯搞的，不是我，我只会觉得烦，啥玩意呢，读得一点情感都没有，还往这边凑[捂脸]

