# 思路打开了

- **日期**: 2024-09-03
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2024-09-03
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 美股, 科技股, 政策, 港股, 原创

---

这两天娃陆续都去上学了。
昨天我去接小儿子放学，被他班主任逮着就是一通猛夸。
大意就是上课专注力强、社交强、记忆力好、脑袋瓜子转得快、自信等等，几位学科老师都在办公室讨论他，诸如此类的。
有点吃不消这个，让我媳妇顶上去跟班主任聊，我溜之大吉。
去上学的前一天，我们在吃饭时，举杯恭喜他正式从“幼儿园的小朋友”，跨越到小学的“同学”这一身份上的转变。
然后跟他说到新的学校:去享受学习过程、去交新的朋友、去适应新的平台，  以及不给老师和同学添麻烦。
从三岁的学前班开始，我们就跟他谈好，每个人有自己的工作要做，爸妈的工作是去上班，他也知道自己的“工作”是去上学。
相比家里，他似乎更喜欢去学校，看到谁都会打招呼，连门口的保安叔叔都不例外，每天都很开心去上学。
在送他去上学时，就跟他约好去接他的具体时间。接他时提前5-10分钟到，等接到了，在言语上给他做心理按摩，让他有“爸爸妈妈说到做到了”的安全感。
一周左右时间，他就已经没有任何分离焦虑，满满的安全感。
后来一直延续下来，直到如今入小学。几年过程中偶尔会迟到去接他，但会跟他道个歉，然后详细说明是什么原因导致迟到的，他总是很开心地“原谅”了我们。
三个小孩，我都是这么带过来的，效果也都挺不错的。
跟他们的相处，总结大概是四个字:信任和尊重。很少命令式地用家长身份去压他们。
结果是他们最爱我的同时，也最怕我。
我鼓励他们，要勤奋地思考与行动。很多知识原本就是空的，除非把它付诸实践，实践出真知。
大儿子最近一年从我手上接手走了属于他自己的账户，投资做得不错，分析得也很有道理。
比如他做美元定存，比例比较低，而且3-6个月的短期为主。
理由是方便需要时调配，而且美元定存后续的挑战，是美联储降息后，收益随之降低，越来越低。
美债的话，他也是以短债为主，计划年底降低美债占比，并在近期增加港险的占比。
理由是美债的收益，会随着美联储的降息被释放并稀释，因此需要增加港险等这类资产大厦“阻尼器”的配置，来让资产体量波动小，达到稳中有增的效果。
美股和港股的配置，也是微软、苹果和腾讯等这类老牌科技巨头为主。他整体的配置以稳健为主。
一年下来，嗯，思考得不错，行动不错，知识和实践结合得不错，效果也不错，整体可以给他评个90分+。
接下来几年，老二和老三，也会经历这个从知识到实践结合的过程。
前天，我在给他们做总结时，  大儿子颇为感慨:知识和实践结合太重要了，知道和做到还是很不一样的。
那是，单纯书上的知识和实践得出的知识（知识和实践的结合），这其中的差距，是吹牛逼和真牛逼之间的差距。
比如书上知识形容一款武器厉害，就是列举各种数据，然后吹上天；  实践得出的，是根据实战得出的结论总结去研发和改进。
一个是理论上，一个是实践上，完全不一样。
典型的，如大鹅吹上天的世界前列武器，被乌克兰拿着美制的近半个世纪前的阉割版武器打成了筛子。
前者武器的厉害，更多停留在理论和概念层面；后者武器的厉害，诞生于实战中，经过实战检验。
三个孩子去年在看世界地图时，说想去几个地方看看，看和书本上介绍的有什么不一样。
于是我们开始计划一年内去哪些地方，然后今年出去几个国家走了近五个月。
在他们心中，我一直都是说到做到、言出必行的人，无论大小事，都没有放过他们鸽子。
所以很多时候，我跟他们沟通问题，没什么障碍，说话比较管用。
他们也会跟我分享一些自己对一些事的看法和见解。
比如去年初，大儿子他说班上的同学好些在挺俄，但他觉得，俄才是个坏东西:
占领我们最多领土的就是它；各种搞小动作，一直掣肘我们；普公然撒谎，14年接受世界主流媒体说到期准备退休，结果食言……
他认为，可以趁机吃掉广袤的西伯利亚。自己吃不下，可以联合几大强国一起吃，彻底拿回之前被侵占的领土等。
这样一来，和主要发达国家搞好关系的同时，还能解决自身资源问题、战略纵深和出海口等问题。
听完觉得，有点意思，有自己的想法，虽然有些稚嫩，但思路打开了。有人还不如小孩，只会杠
对于他们，我更多是鼓励他们有自己的看法，保持自己的见解和创造性，这样对以后走向世界、融入世界会有大的帮助。
今天到杭州办点事，下午要赶回上海。在高铁上，就先写到这。
杭州的夏天是真热:  夏天拉屎，用十张纸；九张擦汗，一张擦屎。
就这样吧。


---

## 评论 (34 条)

### 1.

**盛女**（江苏）:

远交近攻。离的越近，越危险。从古至今，概莫能外。

> **金渐成（回复）**:
>
> 这个道理放在人际关系中也一样:只有身边人才最有机会捅刀子。

### 2.

**sen**（广东）:

这思路，想得很美好

> **金渐成（回复）**:
>
> 12周岁，你还能要求啥呢？鼓励他多思考才是最重要的，而不是否定。

### 3.

**蒋飞**（江苏）:

怕不是一大半的成年人都想不出来。所以小孩子的各种想法确实应该多鼓励去表达，对错不重要。

### 4.

**鹏展**（湖北）:

我觉得12岁的孩子能有这样见解非常不错。对各国家的地理、历史以及当代的国际形势判断都比较准确。

### 5.

**当下**（广东）:

对于很调皮的小孩怎么调教，教训了几次，每次都后悔。[捂脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 引导，夸他优秀的地方，引导他往好的方向，然后让他学会同理心和换位思考，改掉或弱化缺点。平时也要给他创造释放体力和精力的活动空间。

### 6.

**婷婷**（山东）:

我觉得你大儿子的知识面和见解已经秒杀我这个中年人了

> **金渐成（回复）**:
>
> 他刚好出生在我事业上升期，所以从小带在身边，见识和经历会多一些，就是还需要历练和成长，我经常跟他讨论公司的事，他还不错。

### 7.

**playworm**（云南）:

你自己有立场的，就是反俄

> **金渐成（回复）**:
>
> 不然还要支持吞并咱们诸多领土的不成？用正常的思路来想想，挺俄就是卖国贼。

### 8.

**志军**（上海）:

现在反俄就类似于二战反日[呲牙]

### 9.

**张沿沿**（广东）:

机哥，小散户在美联储降息前还适合换美元？是不是等降以后再操作呀

> **金渐成（回复）**:
>
> 降息前后，美元为了输出，会相对弱势，人民币汇率会在这段时间拉升。往后，就要看我们国内经济的基本面了。

### 10.

**星辰大海**（河南）:

机哥的育儿经验又学到了  对小朋友在学到不好的习惯 比如骂人啥的 机哥怎么处理呀

> **金渐成（回复）**:
>
> 你也骂他一顿，然后问他感觉怎么样？如果你同学也这么骂你，你会是什么感受？让他学会换位思考，同理心。

### 11.

**云端**（福建）:

今天出去5个月？娃不用上学的吗[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 没事，学校能教的就那些，娃自己早就学完了。

### 12.

**欣然～**（浙江）:

学校学的，机哥是怎么做到让他早就学完的，请教

### 13.

**未命名用户**:

他自学的，遇到不懂的会跑来问

### 14.

**李二ノ**（北京）:

机哥，这个理念真不错。 跟他们的相处，总结大概是四个字:信任和尊重。很少命令式地用家长身份去压他们。

> **金渐成（回复）**:
>
> 我父母也差不多是这也对我们的，我有样学样[破涕为笑]

### 15.

**郁小浩**（江苏）:

再次学习育儿经验和在杭州拉屎经验[便便]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我先来武夷山吃盘炒河螺，再去杭州受罪，不然杭州感觉啥可吃的也就算了，还热得要死[捂脸]

### 16.

**双星**（云南）:

吃西湖醋鱼不？

### 17.

**冰美式充电宝**（江苏）:

杭州美食荒漠[脸红]

### 18.

**未命名用户**:

那种本地人都不吃的，我傻了才吃[捂脸]

### 19.

**Miss**（浙江）:

本地人真的不吃西湖醋鱼。龙井虾仁和东坡肉会偶尔吃。

### 20.

**keke**（山东）:

我问我闺女第一天上小学咋样，她说小学的鸡腿可好吃了，要给我带，哈哈哈哈

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈，贴心小棉袄，你上辈子的小情人[破涕为笑]

### 21.

**睡睡不熬夜**（浙江）:

最后那句绝了！

> **金渐成（回复）**:
>
> 以前杭州没这么热，现在越来越热了。我在想是不是高楼建多了，江风进不到市区无法散热，然后西湖的水蒸气又导致空气中湿度高，所以才让人觉得杭州夏天越来越难受[捂脸]

### 22.

**海文**（福建）:

热岛效应

### 23.

**半个10号**（重庆）:

机哥教育孩子的经验让我很佩服，父母的威信确实是从守信用，有行动力这些地方来的。如果父母说的很多话自己都做不到，经常食言，也不怪孩子以后经常说谎，不听话

> **金渐成（回复）**:
>
> 这点确实是，我几个小孩表现都还不错，有担当，老师和同学都很喜欢，经常夸，我都怕他们飘了[捂脸]

### 24.

**半个10号**（重庆）:

机哥家庭经济自由，但我发现把孩子教育的这么优秀，主要原因并不是因为机哥家物质条件优渥，确实是真正做到了对孩子尊重和理解，鼓励他自己思考和行动。这个社会无才无德的富二代太多了

### 25.

**大卫找房-我爱我家**（浙江）:

能做到知行合一的确很了不起

> **金渐成（回复）**:
>
> 这个知行合一，也有细节要处理好。去年说起1415年厦门小白鹭艺术中心对面的海滩上，有人在弹奏吉他唱歌，吹着海风，氛围很好。我儿子表示想去看看，然后我们当天就到了厦门，结果没看到，现在那边大变样了，我也挺尴尬的，所以有些事还是要提前了解，避免扑个空，孩子们也会有失落感。

### 26.

**大卫找房-我爱我家**（浙江）:

是的，就跟我前两天去湖州一家餐厅打卡一样，没提前打商家电话确认是否正常营业，结果到了店门口才发现贴了送小孩回家上学歇业5天，来回开了200公里啊，兴致勃勃的去，回来一边开车一边打瞌睡😪😪

### 27.

**reno**（山东）:

机哥今年哪里拉屎都热[笑脸]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我不信，贵州的六盘水肯定不热，一堆浙江人跑去那边避暑[破涕为笑]

### 28.

**跳跃的灵魂**（陕西）:

我女儿9月份刚上幼儿园，在很早之前，每次和她玩游戏的时候，总是有意的引导她，如果遇到问题，首先要想办法去解决，而不是大喊大叫，她做的很好，总有一些出人意料的想法。

> **金渐成（回复）**:
>
> 这样挺好的，保持下去，慢慢会成为一个情绪稳定的小朋友，自信阳光。

### 29.

**佛光普照**（广东）:

你赶紧分享一下育儿篇，孩子五岁了，我很着急想要你的育儿方法

> **金渐成（回复）**:
>
> 历史文章里也有，可以翻一翻，我最近也写一写，主要是他到了小学，新的环境，刚好我可以说的东西多[破涕为笑]

### 30.

**zhangl**（广东）:

机哥教育小孩跟老婆意见不一致怎么处理呢？感觉这个应该每个家庭都应该会遇见[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 以前让她去试，我只是提供一种参考意见，后来发现还是我说的有效果，说的对，然后就听我的了[捂脸]

### 31.

**刘寅**（浙江）:

杭州现在已经是全国夏季最热的城市了 比肩重庆 超越武汉南京福州

> **金渐成（回复）**:
>
> 杭州主要是湿热，太难受了[捂脸]

### 32.

**刘寅**（浙江）:

湿热 蒸热 干晒集一身 杭州地势低 周围都是山 钱塘江 又没风 热气散不出去 冬天又非常湿冷

### 33.

**西湖阿爆💢**（浙江）:

每次都是默默看完，直到我看到杭州越来越热实在绷不住了。现在还能连带学习育儿经验实属受益良多[抱拳]

> **金渐成（回复）**:
>
> 先这样吧，我嗦螺去了，哈哈，晚点再看留言[破涕为笑]

### 34.

**若菲**（安徽）:

老母亲看了机哥教育理念，学习啦[抱拳][抱拳][抱拳]这也是书本上学不到的

> **金渐成（回复）**:
>
> 个人的一点实践，不一定对，仅供参考

