# 紧急撤离

- **日期**: 2024-01-20
- **链接**: https://www.jinjiancheng.com/articles/jinjiancheng/2024-01-20
- **来源**: 金渐成
- **标签**: 消费股, 美股, 英伟达, 港股, A股, 原创

---

周五出了一些茅台股，今年以来已经出了1.5万股，目前剩约3万股。
持有茅台约七年，前期建仓加仓多，2020年七八月茅台冲上1500元/股后，我开始陆续出仓，去年中下旬茅台成本归零，之后余下的就是账面上的浮盈。
我原本打算长期持有的，龙头+奢侈品效应+高股息分红，确实挺香的。但这几个月来，有些事让我开始思考之前的决定是否正确，尤其是在23年底彻底清仓平安后。
现在保护民营企业家、营造良好的营商环境、让资本市场健康发展等口号和政策挺多的，效果嘛，大家自有定论。何至于此？
为什么彭宇案保护了老人利益，现在老人摔倒没人敢扶了？为什么增加的许多女性福利反而成为了职场女性的枷锁？
我个人认为，资本和市场经济的自由度、稳定文明法治的政治环境，这两点很重要，尊重和保护私人财产也很重要。当然了，如果你有不同意见，那以你的为准，不必争论。
我个人觉悟不够（还需提升），觉得每个人的能力有高低之分；人不是圣人，有私心很正常；每个人愿意为目标付出努力等程度不一样...因此，要人人都富裕，挺难的，世界上任何一个发达国家都做不到。
但是，有些东西变了，比如环境和舆论，再比如市场和预期。所以，我自己也做了些调整，没打算长期持有茅台股，后面会看情况清掉。不是不看好茅台，相反，我认为白酒行业，也就茅台有机会。清掉茅台的原因，是我有其他更稳更合适的选择。
现在中小微企业处境也很艰难，我今天和一个朋友聊天，他的公司这个月收摊了，算得上在春节前紧急撤离。
去年和今年，上海这类企业很多，一年销售额三五千万，最终一地鸡毛。  他在那大吐苦水：  每年销售额4000万元
。每年人员成本360万+、销售提成150万+、房租、  办公费  、  招待费  ，合计近100万元  。  增值税（6-13%）、
企业所得税（25%）、  个人所得税（20%）、及  零零碎碎的  印花税、教育附加税等小税种扣完，  到个人手上的钱，也就  一百五十万  。
我知道他 **这是比较粗糙的算法** ，其中有些操作空间，比如成本抵扣等，但毕竟还有孝敬各部门的钱没算进去，姑且两两相抵。如果还需要  5%质保金，或
万一遇到一两笔应收款烂账回不来，那基本上一年白干了。
社会都认为老板赚钱，其实很多亏钱的。  以前  社会各  体系还不完善，  早期很多发家的  不太干净，现在
随着各漏洞堵上，已经很难再白手起家，甚至要经营好一家企业，都不容易；要想发展得好且长久，就别想着偷逃税，都老老实实交税。
现在这社会，亏钱的容易被说没本事，赚钱的被骂黑心肠...就是没人去说综合税负太高，全球前列。  综上，这两年，  不少  做企业的干脆收摊  ，赚不到钱，
让自己身心健康点  总可以吧  ？
我这两年在做内外调整，目前基本上处于尾声，没有别的原因，就是让自己永远能有选择，这点很重要。
至于小孩，我希望他们能保持创造性，不需要学习成绩有多好，但创造性和独立思考的能力要有。我给他们做好了托底，该配置的收益类资产和信托一样不落。
我们常说，“富不过三代”，  你以为的富不过三代是第一代资产二十亿，第三代街头要饭，兜里没有一分钱；  实际上的富不过三代应该  是
第一代资产二十亿，第二代能力弱效益下滑，第三代又错过产业转型  ，资产只剩两个亿，天天住在亿万豪宅、  百万豪车里哀嚎对不起爷爷。
... ...
美股创下新高，过去两个月，市场认为美股现在估值偏高。但美股挺有意思的，虽然高估，但就是不跌，等着将来上市公司盈利上涨，修复高估值。
英伟达和微软涨得凶猛，长期是看好这两样的，但上周出仓了些英伟达，是考虑要适当降低成本的原因，我的仓位太高。
现在英伟达站上590美刀，我成本173美刀；微软398美刀，我成本160美刀；特斯拉、苹果、亚马逊、谷歌这些暂时没动。
大饼这段时间下跌较大，从4.65万美刀下跌到4.15万美刀，对我影响不大，我成本够低，而且没上杠杆，这段时间也没事什么操作；不过二饼这段时间涨得比较凶，我观望中，没建仓。
贝壳找房是我持有的唯一一只中概股，通过不断做T，今年应该可以解套，以后不会再碰中概股了，既然有选择，就不要再拘泥于过去的作业方式，非要在粪坑里捡豆子，不容易捡到不说，还容易被灌一嘴💩。
过去两年，我白天辛辛苦苦，晚上载歌载舞。我媳妇说，那是因为白天开盘的是大A，晚上开盘的是美股。
虾仁猪心~


---

## 评论 (38 条)

### 1.

**一切反动派都是纸老虎**（湖南）:

关于小孩，天机有没有跟别的家长一样鸡娃，给他们报各种学习培训班和兴趣爱好班[旺柴][旺柴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我不需要的，又不是给别人公司培养工具，更不是培养他去做体制内，我只需要他健康、快乐、做自己，如此就行了。

### 2.

**Amanda**（四川）:

前排留念，先赞再看。最近机机很勤快，我们好幸福[鼓掌]

> **金渐成（回复）**:
>
> 最近表达欲还行，所以多写一些，春节后我就要到处走走了，去各发达地区走走看看，那会更新会少些。我也很喜欢跟大家在这个平台上交流，感觉真实，没有那些口号，说的都是每个人真实的感受和处境。

### 3.

**AA虞**（山东）:

机哥，普通人怎样让自己有选择的余地呢

> **金渐成（回复）**:
>
> 前期踏实多攒钱，少想“一夜暴富”、“投资致富”这种事，踏踏实实做资本积累，然后培养好子女。等积累初步完成，可以开始拿出一小部分少量试错，主要是试错一些新行业、自己看好的行业、专业的事。

### 4.

**赵**（山西）:

火烤在头上，冰踩在脚下，我这一生如履薄冰，到底是为了什么

> **金渐成（回复）**:
>
> 为了做个合格的接盘人？噢，不，接班人~

### 5.

**无事小神仙**（陕西）:

大A把我套牢了，我咋办啊[流泪][流泪]

> **金渐成（回复）**:
>
> 没办法，只能等了，只是我们大A估值很低了，还一直一直一直跌到上市公司盈利下滑，或财务欺诈事件暴雷，这样就修复了低估值...

### 6.

**momo**（上海）:

老师，我投资港股，亏了好多钱，人生都被毁了[苦涩]

> **金渐成（回复）**:
>
> 大A和港股，这两年真的是熊大熊二，一言难尽，我港股只剩腾讯，先持有着。人生不会毁了，炒股并不是人生的全部，只是下跌对你影响很大，你还是少看账户，多注重生活细节，去感受一些比较美好的事物，不然容易抑郁症。

### 7.

**贺怡然**（重庆）:

主要是会内耗！比如早上一来直接亏几千几万，就会觉得今天过得没意义。所以管不住自己的话，就建议别炒股。人的心情就是慢慢积累积累起来的，一点一滴积累也会开心。如果一来就亏一坨，就很难受。

### 8.

**青荷**（广东）:

我已经做鸵鸟了，如果知道当天股市下行，就坚决不打开账户，专心工作或娱乐。虽然我也只是买了些基金。

### 9.

**momo**（广东）:

我也不想在粪坑里找豆子啊，这不是没办法嘛，躺不平[撇嘴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 其实你可以去香港开个户，然后就有机会做一些选择。

### 10.

**jade**（广东）:

香港开好户了，也不知道买哪些，求带[呲牙]

### 11.

**未命名用户**:

不懂选个股的话，可以看看纳斯达克100ETF，基本上是全球那些顶尖的科技公司

### 12.

**常龙**（广东）:

虽然远远达不到你的的财富量级，但也能理解你的一些想法。比如，任何时候都要让自己有选择；投资就是比较，在自己认知范围内选择那些确定性更强，更好的标的。少一些极端的意识形态，多一些中正平和，让社会更多元一些不是更好吗[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 我不喜欢没有选择，那种会让我觉得窒息。所以，怎样让自己始终有选择，就需要自己提前去布局了

### 13.

**周律师**（辽宁）:

像我这种关注金融、经济发展，却不敢炒股票的，是不是只能劳动脱贫了[破涕为笑]

> **金渐成（回复）**:
>
> 不会，多看多分析，觉得有把握了再动，谋定而后动，也不失为一种好的选择。

### 14.

**墨墨**（广东）:

最后一句可真的是虾仁猪心[苦涩][苦涩][苦涩]

> **金渐成（回复）**:
>
> 那可太是了，果然最毒妇人心😂

### 15.

**陈佩**（广东）:

请教机哥，普通家庭小孩（11个月）教育怎么抓重点，提早准备做功课，谢谢！

> **金渐成（回复）**:
>
> 11个月，接下去（11-18个月）重点就是练习精细动作和大动作的阶段了，感统发育好；然后开始认数字，还有一些简单的字母，并观察他对音乐和图画的兴趣如何。这些其实就是早教的内容。

### 16.

**贺怡然**（重庆）:

鸡哥，坐标重庆。我想把重庆所有房子都出了，包括学区房，感觉现在租房也挺合适的。手头有现金，也不怕找不到媳妇[囧]您怎么看

> **金渐成（回复）**:
>
> 留一套自住，最好市区、学校也还不错的次新房，涨跌无所谓，其他的可以清了。

### 17.

**hazy**（江苏）:

大白天看A片，很不养生；当然不如晚上美（人）股（至少是肱股的股），来的养生

> **金渐成（回复）**:
>
> 你这样风险太高，容易被美人的屁股榨干了[旺柴]

### 18.

**如是我愿**（浙江）:

今天老板请了两位大师给中高层算命！为了调整人员结构！以后离职原因增加一个：八字不合！

> **金渐成（回复）**:
>
> 哈哈哈哈哈哈哈哈哈，你老板这也是......估计浙江、福建、广东一带的吧？

### 19.

**如是我愿**（浙江）:

温州老板

> **金渐成（回复）**:
>
> 那就正常了，大闽南语体系的温州、泉州、厦门、漳州、汕头、潮汕一带，会比较讲究这个。

### 20.

**施**（江苏）:

我入职前人事要要走了八字，大师算完了我才入的职。。。

### 21.

**甸园**（中国香港）:

很想知道出了茅台入了什么资产

> **金渐成（回复）**:
>
> 前面出的那些，一些给娃配置了收益类资产，主要是给他们做托底的，以后就算一事无成也不会饿死，当然也没办法败家；一些配置了漂亮股，不然原来成本更低，现在是仓位上来了，成本也跟着上来；另一些是去了不良资产处理行业，现在也不好做，需要处理的节点太多太繁琐。

### 22.

**skyPillar**（四川）:

美股赚钱a股花

> **金渐成（回复）**:
>
> 如此钟爱种花家~

### 23.

**波**（上海）:

同持有英伟达和大饼，另外东方甄选被套中

> **金渐成（回复）**:
>
> 英伟达可以好好持有，长期看好，芯片界的”微软“，以后AI这些都绕不开它

### 24.

**波**（上海）:

同意，17年开始进货，去年商务部限制对中国出口出来了一点，也是负成本了

### 25.

**鵬少**（广东）:

我的小孩，什么学习的课外班都不报，就报了个篮球班，天天让他去打篮球，先野蛮其体魄[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 打球、游泳这类可以，然后益智类的主要是引导他独立思考，培养他独立思考的能力，或父母来启蒙。这样硬件软件都有了。

### 26.

**Ben PuLW**（广东）:

关于7.1开始公司实缴制怎么看？

> **金渐成（回复）**:
>
> 我个人认为，存量的那些公司数量太庞大了，应该是不会轻易去动；对新增的增量，会严格按新的公司法去要求5年内实缴。具体上，可能对一些像金融、金控等企业，即使是存量的也会要求实缴。

### 27.

**米奇**（江苏）:

我不仅自已看，还推给我刚大一的姑娘看[呲牙]

> **金渐成（回复）**:
>
> 你这样，我很有压力，哈哈哈，小白和年轻人少一点，我才比较放得开，畅所欲言😂

### 28.

**纣王的刀斧手**（四川）:

我也推给刚大一的你学弟看，上个月[呲牙]

### 29.

**未命名用户**:

鸭梨山大[苦涩]

### 30.

**十分爱。CC**（广东）:

半年前也推给我大一的儿子看了，还买了水仙，肉桂给他带到澳洲去上学喝[呲牙]

### 31.

**未命名用户**:

助农项目的产品，品质一直都把控很严格，谢谢大家的支持，每次上线都能收获很多读者的好评，实在是一种精神享受[呲牙]

### 32.

**River**（广东）:

机哥特斯拉的成本是多少[旺柴]

> **金渐成（回复）**:
>
> 特斯拉我赚的主要是22年底23年初做空的那一波，之前写过；23年1月底空转多，不断加仓，六七月开始减持一部分，瞄了一眼现在的成本，113美刀，比较高，合适的时候，会再减持一些，压降成本。

### 33.

**阿宇呀**（浙江）:

在大a养成的投资习惯，在纳指上一文不值[大哭]一直觉得太高，买的少，就一路新高。一怒之下，开始在日经，印度，东南亚etf里玩套利了，大a再见

> **金渐成（回复）**:
>
> 越来越多人这样[捂脸]

### 34.

**常**（广东）:

来考古阅读呢，这里怎么看到英伟达已经500多美金呢？没有这么高过呀

> **金渐成（回复）**:
>
> 英伟达1200美元后，拆股了，1拆10，一股120美元

### 35.

**momo**（北京）:

老师，你怎么看贝壳找房，现在还值得入手吗？

> **金渐成（回复）**:
>
> 不看好，我是不会再碰了。

### 36.

**惊梦无涯**（江苏）:

茅台我也出了，不玩了。就是房子卖不掉，而且往后几年都应该卖不掉，忧伤。

> **金渐成（回复）**:
>
> 慢慢卖了，急也没用，现在客户少~

### 37.

**雍正老将（エン リュウ キン）**（江苏）:

机哥 法势术和模型有时间能讲讲嘛？[哇]

> **金渐成（回复）**:
>
> 模型的事写过，你可以翻一翻历史文章。

### 38.

**.**（安徽）:

先赞后看、沙发

> **金渐成（回复）**:
>
> 还补了一条留言，哈哈哈，那今天就捞你来坐，晚到的沙发~

